 Og vi har eierne av kjøpesenteret, han vil jo da være byggherre i dette prosjektet.
 Har han byggherreansvarsforsikring, for eksempel i de fleste sånne huseierforsikringer,
 eller de fleste ansvarsforsikringer, hvis han har bare en bygningsforsikring og så en egen ansvarsforsikring,
 eller om han har en huseierforsikring med en inkludert ansvarstekning på,
 så vil det i begge tilfeller være unntak for byggherreansvar.
 Sånn at det er noe vi må, og er vi så heldige at vi blir involvert før de starter,
 så har vi jo muligheten til å komme med noen gode råd her.
 Byggeren må sørge for å tegne en byggherreansvarsforsikring.
 Og så har vi en entreprenør inne, eller vi har flere entreprenører,
 men vi har kanskje en total entreprise på ombyggingen,
 og han har en del underentrepriser.
 Vi har alle de som er drivere i senteret, som har sin drift der,
 det er mulig avbrudseksponering, skade på varene,
 og det er åpent i åpningstid, vi har kunder som kan bli skadet av den økte eksponeringen,
 for å få skade også på personskade på en lokasjon som er i drift i forhold til en byggeplass
 som er veldig avgrenset og stengt for publikum.
 Så her er det mange greier, og det som skjedde her var at i og med at de skulle bygge om litt,
 så hadde totalentreprenøren leidt inn et mindre firma som drev med betongskjæring,
 han gjorde det han skulle, som vi vet så feiker det veldig mye når man driver med betongskjæring,
 og dette støvet spredde seg i luftsystemet, som igjen transporterte det ut i butikkene,
 og la et fint, tynt støv på alt av tigerdresser og forskjellige typer dyre klær.
 Dyre klær ble dekket med fint betongstøv, det var fint.
 Det ble skader.
 Det ble skader for mange millioner, og så er det da, ja, du har en kombinert bedriftsforsikring,
 du har dekket brann, vann, innbrud og naturskade, dette er jo ingen av delene.
 Nei.
 Men har du helekning, så har vi plutselig fått med dette annet skadebegrepet.
 Med mindre det er direkte unntatt.
 Med mindre det er, med mindre betongskjæring er direkte unntatt.
 Direkte unntatt.
 Så heldigvis, for denne kunden som drev denne butikken, fikk både et stort avbrudstap og fikk et stort varetap,
 hadde heldigvis forsikring for annen skade.
 Og så dukket det jo opp noen problemstillinger her for denne entreprenøren, det var et lite firma.
 Hva tror du han hadde i ansvarsforsikringssum?
 Tipene, han hadde 150G.
 Han hadde 150G.
 Og skadene gikk langt over 150G.
 Og så er det spørsmålet, er det han?
 Eller har han jobbet på Instruks?
 Var det byggeren som hadde glemt å sørge for at disse luftesystemene var slåtta når han skulle gjøres inn, eller sikra?
 Hvem hadde ansvar for å gjøre hva?
 Og her i denne prosessen, så har du totalentreprenøren inne i bildet.
 Her ble det, i tillegg så viste det seg at disse varene i butikken, den ene butikken, det var varer i kommisjon.
 Så det var jo ikke kundens varer.
 Det var ikke butikkens varer heller, nei?
 Nei.
 Hvordan ble det løst da?
 Ja, det ble jo noen diskusjoner rundt det.
 Når man oppdaget at dette ikke var kundens varer.
 Og dette er jo løst i forsikringsvilkårene i det norske markedet ved en bestemmelse om at forsikringen,
 når man ser på hvem forsikringen gjelder for, så gjelder den til fordel for sikrede.
 Det gjelder fordel for noen hvis man har tatt pant.
 Men så gjelder den også for andre hvis.
 Man skriftlig har påtatt seg forsikringsplikt for dette.
 Men da må det være en skrevet avtale.
 Ja, det må det jo være.
 Og da måtte forsikringsselskapet dekke tingsskaden her.
 Og så ble det en regresssak mot både man vurderer byggherre og man vurderer betongskjæreren.
 Og så har vi sett i, jeg vet ikke om det er som en konsekvens av denne skaden,
 men vi har sett at noen selskaper har begrenset forsikringssummen for varer i kommisjonen.
 Så det er automatisk inkludert, men det er begrenset til en sum.
 Det er en underforsikringssum som vi også kaller en sublimit.
 Det er en underforsikringssum.
 Og det er viktig å kjenne de ulike selskapenes brød.
 Produkter og begrensninger sånn at man ikke hadde da kommet short i det tilfellet her da.
 Jeg husker en annen gang, Frode, som vi spiste lunsj sammen, så kom du inn om at det hadde vært et brann i et treningssenter som var en kunde av deg.
 Det ble også en interessant problemstilling i forhold til forsikringsbehovet og hvordan forsikringsavtalene virka.
 Har du tid til å snakke litt om den skaden også?
 Ja, her var det et tilfelle da, Eiling.
 Det er en god regjering.
 Det er en god illustrasjon på en problemstilling som jeg ser ganske ofte, og som jeg tror er noen bomber.
 Heldigvis så brønner det ganske sjelden, men jeg synes jeg ser at det er mye feil i forsikringsavtaler i Norge.
 Det er både fordi at det er litt vanskelig tilgjengelig, det er et lavinteresse,
 og det er litt vanskelig faktisk.
 Det er et lavinteresse, og det er litt vanskelig faktisk.
 Det er et lavinteresse, og det er litt vanskelig faktisk.
 Det er faktisk også å finne ut hva som er reelt unntatt og ikke.
 Det som man tenker kanskje at det er enkelt å forsikre en bygning, og det er jo forholdsvis enkelt,
 men det er noen ting som er litt viktig å fange opp, og det er hvordan forsikringsselskapet ser på bygning,
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer det som er mer å anse som eiendelig.
 når man skulle fastsette skaden
 så ble det en diskusjon
 fordi det var en del ting som var
 det var et treningssenter her
 og det var da utstyr som
 forsikringsselskapet mente var
 eiendeler
 eller maskiner, elementar og løsere
 og ikke bygning
 og dermed ikke dekka
 på bygningsforsikringen
 vi hadde ikke, vårt oppdrag
 var ikke for leietaker
 eller treningssenter
 men det var bygningseieren
 og da fikk vi en diskusjon
 på hva som var
 å anses som bygning
 og hva som ikke var å anses som bygning
 hva som var bygning og hva som var maskiner
 og det er jo
 for kundene
 de driver jo
 i ulik grad
 av leietakertilpassning
 uten å tenke på
 at de har jo
 en fullverdig forsikring på bygget
 og de tenker at denne
 denne storkjøkkenet
 som er innbredet
 ferdig og klart til leietaker
 eller finansiert av
 bygningseier
 er dekket på
 bygningsforsikringen
 det er jo ofte veldig integrert
 i bygningen, det er kanskje kjølerom
 som er bygd
 og naturlig å tenke sånn rent
 intuitivt
 at det er bygning
 men i forsikring
 så er det
 ikke bygning
 og
 her er det en veldig god
 tydelig avklaring på FNO sin
 sin
 hjemmeside på takst og index
 og jeg anbefaler
 å rett og slett
 sette seg litt inn i den
 for den gir en veldig god forklaring
 og hovedprinsippet er
 rett og slett at man må se på
 det som er at bygningen kan fungere som bygning
 isolert
 det er bygning
 men alt som er inne i bygningen for at det skal kunne utøves
 i en virksomhet
 det er i utgangspunktet maskiner og inventarløsere
 det er et nytt spørsmål
 fra salen her borte, Frode
 det
 det viser seg at
 det er en
 spørsmål om
