 vises det i en dom hvor det kan ha vært noe feil rådgivning fra et av meglerhusene for en ikke så lang tid tilbake
 i forhold til hva som er bygning og hva som er maskiner. Er det noe du kjenner til som vi kan kommentere på generelt grunnlag?
 Ja, denne dommen er jo godt kjent i vår bransje og vi kan «synes» at den er «string».
 Da er det viktig at vi fanger det opp og forstår hva som er samfunnets forventning til utøvelsen av vår profesjon.
 Det er det vi vil.
 Det jeg i hvert fall kan si er at det er krevende å tenke at du skal på en måte klare å avdekke alt ute hos kunden.
 Men hvis vi ser på det som vi snakket om innledningsvis,
 ja, hvis ikke du har vært der, da har du i hvert fall ikke sjans.
 Hvis du aldri har sett et lokale, hvordan skal du da diskutere med kunden?
 Hva er bygningsmessig innredning?
 Hva trenger du av forsikringssum for bygget og for utstyret ditt?
 Dette handler jo da om å forstå virksomheten, gå sammen med kundene i virksomheten,
 snakke med relevante personer i virksomheten,
 og også klare å formidle dette på en ordentlig måte til forsikringsselskapet
 i det grunnlagsmateriale som megleren utarbeider.
 Det kommer et nytt spørsmål, Frode, her nede.
 Om det er et etisk dilemma for oss i forhold til hvor vi skal allokere eiendelene,
 hvis jeg har forstått spørsmålet riktig.
 Er det billigere å forsikre maskiner som bygning kontra å forsikre dem som maskiner, for eksempel?
 Hvordan stiller vi oss til det etiske problemet,
 og kanskje kort om hvordan vi forholder oss til etiske spørsmål og integritet ellers?
 Jeg tenker vel at det for min del ikke er noe etisk dilemma,
 for her er det mye mer rett og slett fakta og teknisk forståelse
 av hvordan du skal gjøre det.
 For noen bygningstyper er dette med fullverdig grunnlag og takst,
 og hvordan man skal beregne fullverdig grunnlag.
 Det er såpass tydelig for en del bygninger,
 men i visse tilfeller kan det være,
 hva skal vi si,
 la oss si at du bygger et svømmehall med en plastdøpt stupetårn.
 Er stupetårnet bygning, eller er stupetårnet maskiner, inventarer og løsere?
 Du kan i hvert fall ikke ta det med.
 Noen hadde en enkel forklaring på hva er bygning og hva er maskiner, inventarer og løsere,
 og hvis du snur bygningen på hodet,
 alt det som detter ned, det er maskiner og løsere.
 Maskiner og inventarer og løsere.
 Men stupetårnet dette jo ikke ned,
 og det er jo ikke bygning, men det er bygning, ikke sant?
 Det samme gjaldt tribunen her, det er en plastdøpt tribune.
 Og så i naboseksjonen, så var det også en tribune,
 den var løs på rull, kunne du kjøre frem og tilbake.
 Og da er vi i et farvann hvor det begynner å bli komplisert,
 og da er vi i et farvann hvor det begynner å bli komplisert,
 og da er vi i et farvann hvor det begynner å bli komplisert,
 og da må man rett og slett si hva man har tenkt,
 og hva dette er for noe, sånn at forsikring forstår hvilken risiko de har påtatt seg,
 og ofte så har man jo også litt hjelp av,
 hva skal vi si, entreprisen eller det som er gjort da.
 Når det blir bygd, så vet man hva det har kostet,
 og så får man ha den dialogen med underwriter,
 at her har vi tenkt sånn og sånn.
 Og fullverdig grunnlaget gjør jo, gir også,
 eller takst og indeks, og skjema vurderingen,
 og fullverdig grunnlaget gjør jo, gir også, eller takst og indeks,
 og skjema vurderingen,
 gir også jo noe veiledning på at man kan gjøre,
 hva skal vi si, tillegg eller fradrag,
 eller forklare hvordan man har tenkt da.
 Riktig.
 Og til det på en måte etiske sånn,
 det er jo, vi kan komme i mange problemstillinger,
 men akkurat det tror jeg ikke er noe vanskelig,
 det er mer,
 kanskje vanskelig der hvor vi i en behovsanalyse,
 og i en, i en, i et oppdrag da,
 blir for opptatt av å spare kunden for penger,
 finne en bedre premie enn det han hadde.
 Hvis det blir hovedfokuset i det vi skal gjøre,
 da er vi liksom på feil, da er vi veldig fort på feil vei.
 Veldig, dette er veldig spennende.
 Tiden går, Frodo, men det er veldig spennende.
 Tiden går, Frodo, men det er veldig spennende.
 Tiden går, Frodo, men det er veldig spennende.
 Det er et par ting jeg tror vi skal komme innom,
 som jeg har lyst til å belyse,
 som har aktualisert seg spesielt i senårene,
 først ved pandemien,
 og også da i forhold til inflasjon som har kommet.
 Dette med ansvarstiden for avbruddsforsikringer,
 altså hvor lenge skal det en avbruddsforsikring i erstatning
 etter at en skade har inntroffet?
 etter at en skade har inntroffet?
 Jeg har jobbet med noen større skader de senårene,
 og jeg kan jo nevne parkeringshuset til av i nord på Sola.
 Det tok mer enn tre år å bygge opp igjen det parkeringshuset,
 fra det brant til det var ferdig.
 Nå ble det riktig nok gjenoppbygget i pandemien som forsinket det,
 men for meg er det en tankevekker,
 hvor lang tid det tar å komme i gang med drift igjen etter en skade.
 Har du noe erfaring med det som vi skal dele?
 Ja, vi hører fra forsikringsselskapene det samme,
 at ting tar lengre tid enn det man kanskje hadde forutsatt,
 og avbruddsstapene blir større på en del av de store skadene.
 Så det å vurdere avbruddslengden og ansvarstiden er viktig.
 For noen kunder er det kanskje sånn at,
 en totalskade så kommer man liksom ikke i gang igjen.
 Det kan være slutten på virksomheten,
 og det kan være kanskje andre løsninger,
 men hvis utgangspunktet er at man skal fortsette innenfor samme bransje,
 og det er jo ofte utgangspunktet,
 så må man liksom se litt på,
 ja, da er vi over i litt den der worst case tenkningen igjen,
 og tilbake til den business continuity planen.
 Hvordan?
 Hva kan skje?
 Hvilke alternativer har vi?
 Har vi en lokasjon?
 Har vi flere?
 Hvor mange leverandører?
 Og så videre.
 Og vi ser vel at man bør i hvert fall ha et bevisst forhold til ansvarstiden,
 og gjøre den øvelsen grunnig.
 Standard vilkår på husleietap i bransjen
 har i mange år vært 24 måneder og 10% av fullverdissummen,
 som en slags norm som du får uten at du ber om noe spesielt.
 Og så ser vi at for noen år siden begynte Encidio å innføre standard på 36 måneder,
 fordi de har erfart at det tok lengre tid.
 Og det ser vi jo også, det er jo mye.
 Først så skal man jo etterforske byggeplassene er stengt, bygningene er stengt,
 det er farlig å være der,
 og brannpolitiet skal gjøre ferdig sine etterforskninger.
 Og så skal man rive og sanere,
 og så skal man, så begynner man jo helt på nytt igjen,
 fordi hele byggesaken må jo startes fra null,
 så man skal jo bestemme hva man skal gjennomføre,
 og hele byggesaksprosessen.
 Så det kan være at det tar lengre tid.
 Og kanskje i pandemien så så vi jo en del andre ting også,
 som mange er blitt mer oppmerksom på med hensyn til supply chain,
 og at det tar lengre tid å få tak i ting.
 Nå har nok mange av de flokene blitt løst,
 men vi har jo noen problemstillinger fremdeles da.
 Vi var jo borte i Suezkanalen også for noen år siden,
 hvor et stort skip blokkerte Suezkanalen.
 Og når vareflytten gjennom Suez står,
 nå har det jo vært krig og krigshandlinger i Rødehavet,
 som også gjør at seilingstiden rundt,
 og Afrika, gjør at vareleveranser også tar lengre tid.
 Det er mye å huske på her.
 Ja, og det er klart det er ikke intuitivt for kunden å tenke på at det,
 og det er klart hvor mye skal du legge inn i sikkerhetsmargen,
 skal du tenke på at ja, det kan jo bli stengt i Suezkanalen igjen.
 Det får bli litt opp til kunden,
 men det er viktig å i hvert fall ha den diskusjonen.
