 på kontrakter som er innenfor entreprenørbransjen som går helt på tvers av NS-regime.
 NS-regime er et veldig omforent kontraktsystem for byggebransjen i Norge.
 Det er kjent av forsikringsselskapene, det er kjent av entreprenørene og leverandørene,
 og man har bygget av forsikringsprodukter knyttet opp mot kontraktsforpliktelsene.
 Så hele forsikringsproduktet i Norge er bygd litt rundt dette kontraktregimeet.
 Når vi da ser kontrakter som går helt på tvers av dette, da må vi vifte med det røde flagget.
 Og, altså, det er ikke så mye vi kan gjøre. Det er ikke så mye vi kan gjøre. Det er ikke så mye vi kan gjøre.
 Vi må adressere de problemstillingene. Vi har sett kontrakter som for eksempel for tekkerbransjen.
 Tekkerbransjen, er det taktekkeret du tenker på?
 Taktekkerbransjen som da unntar seg ansvar, og som fraskriver seg ansvar, og som heller ikke forsikrer kontraktsarbeidet,
 eller som forutsetter at kundene har forsikret kontraktsarbeidet.
 Og vi har spærl- og pyntforeningen, som er av en sånn karakter at de anser at de jobber under instruks,
 og de gjør det jo for så vidt, både fra instrukset fra rådgiveren og instrukset fra totale entreprenøren,
 men har selvfølgelig sitt eget selvstendig ansvar for det de gjør.
 Og disse kontraktsbestemmelsene, eller det at man unntar seg for ansvar, de er jo da i motstrid med det,
 i motstrid med en del av forutsetningene i NS-regimet.
 Og løsningen på det, det er flere veier til rom, men en løsning kan jo være å regulere hvilken kontrakt som har forrang for den andre,
 sånn at man får avklart spørsmålet der.
 Og man bør nok også adressere forsikringsgiver.
 For når man opplever at man har denne type divergens- eller kontraktstyper.
 Og så er det vel også viktig, Frode, å ha nok juridisk kompetanse med seg,
 enten selv eller med kollegaer, til å forstå at det er ikke alt ansvar du heller kan avtale deg vekk ifra.
 For eksempel overfor tredjemenn.
 Så til spørsmålet overfor salen her.
 Juridisk kompetanse er grunnleggende i det vi gjør.
 Men det må ikke nødvendigvis være den enkelte forsikringsmegleren som har det.
 Men han må ha en god forståelse med seg, gjerne basert på interne ressurser som man kan samarbeide med.
 Så å si han.
 Det er ikke alltid skikkelig å ha en god forståelse med seg, yer dette i høyeste fall.
 Men vi må gjøre det til neste måte.
 Og ikke si at det er svært lurt å gjøre dette.
 Det må ikke være en overforståelse med seg, det er ikke sant.
 Det må være høyt støtte.
 Og ikke si at du ikke har dokumentasjon.
 Det er ikke sant at du ikke har kontraktstyper.
 Det skal hende at man bare har problemer med seg selv, på en gang.
 Det er ikke så mye vi bør skal ha kontraktstyper.
 Men vi skal ta voksen.
 For det er en påvegelse.
 Gjørelse.
 Nå har vi jo vært litt grunnig innom hvilke forberedelser som skal gjennomføres før vi møter en kunde første gang.
 Det er alltid litt spennende, det kiler litt i magen når vi gjør det.
 Hvem er det vi treffer?
 Og da, Frode, når du reiser ut til kunden for første gang, parkerer bilen og...
 Slipset har vi jo lagt fra oss nå, men skjorta er pen og sveisten er fin når du møter kunden.
 Hvordan er det du starter dette møtet? Hvordan er det du legger opp en sånn samtale, et møte med kunden?
 Har du tid til å fortelle oss litt om det?
 Vi er jo nå ferdig med korona. Etter korona ser vi at antall møter har avtatt.
 Vi kjører mer teamsmøter.
 Og det vil jeg anbefale de fleste å være litt forsiktig med når vi ser på første gang, kanskje et første gangsmøte med kunden,
 eller det at du skal forstå virksomheten godt.
 Fordi det er noe med å komme ut på plassen og se hva som er der.
 Er det ting ute? Er det ting inne?
 Hva skal forsikres?
 Det gir i hvert fall meg en mye bedre størrelse.
 En større trygghet.
 Du ser virksomheten, får et inntrykk av virksomheten. Du møter menneskene.
 Ja, og vi skal jo formidle dette videre til en underwriter som skal prise dette.
 Og hvis ikke vi har vært det, så er det vanskelig.
 Vi skal si noe om hvordan systemen er, ordene og gjennomholdet.
 Vi skal beskrive risikoen.
 Det er krevende å gjøre det.
 Hvis ikke du har vært det. Det er vel nesten umulig.
 Men så er det klart at hvis det er det enkelte, kanskje mer sånn financial lines baserte risiker som skal plasseres,
 så kan man ha en annen tilnærming.
 Men snakker vi property, da må vi ut.
 Snakker vi i hvert fall produksjon, da må vi ut.
 Mange, eller en del megleforetak har,
 har risikoingeniører som gjør surveys.
 Vi har heldigvis det i VTV.
 Og det er en veldig bra ressurs å bringe inn.
 Da får man veldig god teknisk informasjon om risikoen som kan presenteres til underwriter.
 Men det er en ressurs du kanskje setter på etter de første møtene,
 hvor risikoingeniøren gjør en solid gjennomgang og lager en risikobeskrivelse
 for å bruke forsikringsmarkedet.
 Du har vel ikke med deg han i de første møtene med kunden, han eller hun?
 Nei.
 Nei.
 Og vi er jo født med to ører og én munn.
 Og jeg tenker at det er en grunn til det ofte.
 Det å stille spørsmål og høre hva kunden sier, er viktig.
 Også det å kanskje utfordre kunden litt.
 Og det tror jeg kundene,
 og jeg tror kundene liker det,
 det å levere litt bedre enn bare en forsikring,
 det tror jeg er noe som blir et konkurransefortrykk fremover i vår bransje.
 Og jeg tror at folk liker å bli utfordret.
 Tar du utgangspunkt, Rode, i forsikringsprodukter?
 Om det er ansvarsforsikring, styreansvar, transportforsikring,
 tingsskade og avbrusforsikringer?
 Eller tar du utgangspunkt i bedriften som sånn når du gjennomfører disse samtalene?
 Ja, da er vi litt tilbake til behovsanalysen igjen.
 Og dette med hvilket verktøy vi har å bruke.
 Jeg har sett ulike modeller opp igjen.
 Opp igjennom årene.
 I en CD hadde vi for mange år siden en sånn ...
 Jeg husker den. Den malen. Blankettnummer et eller annet.
 Ja. Og det var mye bra i den fordi man fikk en slags huskeliste.
 Den var forholdsvis produktorientert.
 Men det var litt sånn ja og nei. Hva er valgt og hva er ikke valgt?
 Og det er en veldig god metode å bruke.
 Vi har prøvd. Jeg har prøvd å lage et verktøy.
 Men jeg har gitt opp litt.
 Fordi virksomhetene er så ulike.
 Og et sånt verktøy blir veldig skjematisk.
 Og det flyter for dårlig.
 Men det er kanskje fordi du har veldig lang erfaring.
 Du har god trening i dette.
 For en som er nyere. Ikke har den lange erfaringen du har.
 Kan det kanskje være lurt å ha en god forberedelse med seg.
 Og trene på hvordan man skal gjennomføre et sånt møte.
 Absolutt. Og vi var innom det så vidt innledningsvis.
 Vi som forsikringsmeglere må kjenne noe til den bransjen som kunden opererer innenfor.
 Og gjør vi ikke det så må vi finne noen som kan det.
 Som enten kan være med i møtet.
 Eller som kan forberede oss litt på forhånd.
 Og når vi da er i gang med samtalen.
 Så tenker jeg at da blir det litt å spørre.
 Hva kan skje?
 Og hvor gærent kan det gå?
