 at man hadde ikke hevda en mangel, rett og slett.
 Så man fikk ikke egentlig utredet dette uaktsomhetsansvaret
 og hvor langt det strekker seg for en leitaker.
 Så selskapet, KLP, nådde ikke fram med sitt krav
 på grunn av at man hadde ikke hevda en mangel
 og man tok det på de kontraktsretslige tingene
 og ikke på selve uaktsomhetsbiten.
 Det var litt synd, for da hadde vi kanskje hatt en tydelig avklaring.
 Det var en veldig fin avklaring, Frode.
 Det er jo veldig betegnende for hvorfor vi synes det er gøy
 å jobbe med forsikring.
 Man er jo ute og treffer nye problemstillinger hver eneste dag
 og vi lærer hver eneste dag.
 Så dette er spennende, men det krever også veldig mye av oss
 når vi er ute og jobber. Det må vi påpeke.
 Får jeg lov til å knytte et lite spørsmål til deg også
 til dette med leietakeransvar?
 For det jeg tenker på.
 Når du snakker om dette, går det an å råde kunden til
 i sin kontrakt med huseier, altså leietaker i kontrakt med huseier
 inngår en ansvarsbegrensningsklausul i denne leietakeravtalen.
 Er det noe du har vært borti?
 Kan det være en vei å gå for å begrense dette behovet
 for forsikring flere ganger?
 Dette kan jo reguleres.
 Det er kontraktsmessig, og det er kanskje det som bør gjøres,
 i hvert fall stramme opp kontraktene som brukes i dag,
 men problemet er jo at veldig mye av disse leikontraktene
 er veldig i favør av utleier,
 og at den enkelte leietaker har forholdsvis liten innvirkning
 på det å få endret kontrakten, så det kan være litt vanskelig.
 Riktig.
 Det er klart, jo større man er i kraft av det å være kunde,
 leier man hele bygget, så er det mye lettere å gjøre
 sånne avklaringer i kontrakten.
 Ja, det er klart.
 Ja vel, det er spennende.
 Skal vi gå litt videre, Frode, og kanskje tenke litt på dette med
 vi har jo opplevd en periode med ganske høy inflasjon
 de siste årene.
 Hvordan får vi tak i riktig forhold?
 Forsikringsverdier fra kundene, skal vi si noen ord om det?
 Hva slags erfaring har du med det?
 Her er det viktig at kunden forstår hva som er grunnlaget
 for noen av de begrepene vi bruker, og vi må jo forsikre
 alle verdiene til kunden.
 Så,
 når det gjelder varer, da, så har jo de fleste full kontroll på det.
 Varer, det finner de i regnskapene sine, og er ganske lett.
 Det kan være noen sesongvariasjoner som gjør at man kan ha utfordringer der,
 og man må tenke på varetoppen.
 Det brenner jo ofte på det verst tenkelige tidspunktet.
 Det er ulike måter å løse det på som forsikringsmessig.
 Man kan ha deklarasjonsordninger som gjør at man betaler for en,
 en snittsum.
 Men det som jeg synes er vanskeligst, det er dette med maskinlinjer,
 og hvordan fastsette forsikringssum på maskiner, inventar og løser,
 eller eiendelene.
 Det er krevende, fordi man kan ikke gå i balansen og finne det.
 Det er nedskrevet ofte til nesten null, mange steder, men har jo en stor,
 stor verdi i praksis for kunden, og har en veldig høy gjenanskaffelseskostnad.
 Og der er det en veldig pedagogisk øvelse å få kunden til å forstå at det vi snakker om
 forsikringsmessig, det er gjenanskaffelseskost som nytt på skadedagen.
 Altså hva koster det å få tak i dette utstyret nytt på skadedagen eller nå?
 Mhm.
 Og så sier kunden ofte at, for han tenker at verdien hvis han skulle selge det,
 det er jo veldig lite ofte, og så er det jo også det at kunden får jo ikke erstattet nytt for gammelt.
 Utgangspunktet er at kunden skal være i samme økonomiske situasjon etter skade som før skade,
 med fradrag av den avtalte egnandelen.
 Mhm.
 Og da får man noen diskusjoner på hva er for eksempel forventet levetid på en ting?
 Noen selskaper har tabellariske avskrivninger, mens andre selskaper ser på levetid.
 Og uansett kan man reparere.
 En del utstyr har kort levetid og høy avskrivning, og annen type utstyr har veldig lang levetid.
 Men utgangspunktet for forsikringen skal være gjenanskaffelseskosten.
 For en del virksomheter har vi jo en regulering i vårt FNO.
 Det regulerer jo forsikringene, eller har en fullverdig justering hvert år på alt av bygningsmasse,
 og en maskinindeks som fastsettes hvert år.
 Den bestemmes jo i juni årefølgen for...
 ...virkning.
 Og vi har jo sett at man har ikke klart å henge med på den reelle kostnadsutviklingen.
 Og derfor så har vi sett tilfeller av underforsikring, fordi rett og slett prisstigningen har tatt såpass fart,
 at man ikke har kommet til underforsikring av den grunn.
 Men man har også underforsikring fordi man ikke har fått med seg verdiene.
 Eller forstått hvordan man skal rapportere.
 Så viktig at kunden forstår, viktig at megleren forstår hva som er selskapets forutsetning
 for å tegne denne eiendelstekningen.
 Ja, det er jo en pedagogisk viktig ting å diskutere også i møte med kunden.
 Hva er forsikringsverdiene her, som er noe helt annet enn bokførte verdier?
 Ja, og da får vi samtidig en sånn fin...
 forventningsavklaring da, fordi da vil man jo også diskutere hva er erstatningen,
 og hva er erstatningsprinsippene.
 Så kan man før skade være enig om hva som er forventningen.
 Så det er en viktig element å være innom i behovsanalysen.
 Vi pleier å være lettere å bli enige før skade enn etter skade, synes jeg.
 Det er ofte sånn, ja.
 Ja.
 I forhold til disse dekningene, Frode, det er jo litt forskjellige vilkår ut og går
 når vi spesielt jobber i det norske markedet på selskapsvilkår.
 Er det mye av det vi kaller «name perils», altså nevnte farer,
 hvor man har en forsikring som for eksempel dekker brann, vann, innbrunnsskade,
 kontra all-risk-vilkår som har et annet perspektiv,
 der er alle farer med mindre de er beskrevet direkte unntatt.
 Ser du mye til forskjell på dette i markedet?
 Ja, etter hvert så har jo en del forsikringsselskaper fått såkalte dynamiske vilkår,
 og da er det litt sånn at bransjekoden styrer litt hvilke produkter som man på en måte legger inn.
 Og så når vi ser på dekningsomfanget, så ser vi at
 en del selskaper opererer med heldekning.
 Du kan kjøpe heldekning, eller du kan kjøpe kombinert dekning som det heter i gamle dager,
 brann, vann, innbrunn og naturskade.
 Veldig mye av utgangspunktet for forsikringen som er tegnet opp gjennom i middenmarkedet i Norge
 har som utgangspunkt i en sånn kombinert bedriftsforsikring,
 hvor det er brann, vann, innbrunn og naturskade.
 Og så har flere og flere selskaper etter hvert kommet og lagd sine produkter
 for å få med dette annet skadebegrepet.
 Og igjen da, det her med fantasien og hva du klarer å tenke på, kanskje og ikke,
 så hadde jeg lyst til å ta et par eksempler som illustrerer hvorfor man kanskje skal velge
 en beltebukseselig løsning kontra
 nemnperils eller bare visuddekninger.
 Det er et case som illustrerer veldig mange problemstillinger egentlig.
 Det var altså på et stort kjøpesenter, så skulle man gjøre en ombygging.
 Og den ombyggingen skulle man gjøre mens det var drift.
 Og da er det litt sånn, da er det mange forskjellige parter inne,
 og en del ting som kan gå gærent.
