 Hvis kunden har laget en risikoanalyse ut fra et mer holistisk perspektiv,
 det ser vi ikke så ofte, for det de ofte gjør,
 vi er veldig gode på å ha med spitten.
 Man lager sikker jobbanalyse, og man lager en risikoanalyse for de ulike operasjonene,
 men vi ser ikke så ofte at man har gjort en risikoanalyse på overordnet nivå,
 og sett på konsekvensene av avbruddstap og så videre.
 Da blir det å stille spørsmålet, hva kan skje her?
 Hvor gærent kan det gå? Og hva kan det koste?
 Oi, da tenker jeg på ...
 En ting er bygninger og kanskje en maskinpark,
 det er ganske konkrete verdier vi skal hjelpe kunden til å finne en god forsikring på.
 Men når det gjelder ansvarseksponeringer, avbruddseksponeringer,
 det må jo kreve mye trening, Frode, for å kunne finne en god måte å avlaste dette på.
 Ja, jeg tror kanskje at det faktisk krever litt trening,
 og det å være med på,
 både å ha sett en del skadecase, men også når man starter som megler,
 så er den beste skolen det er å bli med ut i kundemøter, bli med en erfaren megler,
 og oppleve case i praksis.
 Men hvis jeg ser på det du nevnte med å fastsette forsikringssum,
 så handler det også litt om ...
 Men hvis jeg ser på det du nevnte med å fastsette forsikringssum,
 så handler det også litt om ...
 Da må man også kjenne produktene.
 Så vår rolle som forsikringsmegler, vi må forstå ulike bransjer,
 og så må vi kjenne både markedet, men også produktene og begrensningene
 og mulighetene som ligger i produktene.
 Så det er et forholdsvis omfattende kunnskapsbilde som man har oversikt over.
 Vi bruker jo ofte skadeeksempler i møte med kunden for å illustrere hva konsekvensene av en skade kan bli.
 Der må vi jo være forsiktige med å identifisere hvilken kunde det er, anonymisere det,
 for det er jo en konfidensiell virksomhet vi driver med.
 Men du har et par skadeeksempler, Frode. Skal vi nevne de som du bruker i dine kundemøter?
 Jeg tenker jo at det er relevant for … av skade blir man klok, som noen sier, og det er jeg litt enig i.
 Og hvis vi ser på dette med … ta for eksempel det med å forstå virksomheten,
 og så skal vi videreformidle dette til en underwriter som skal forstå,
 og en underwriter har et litt annet utgangspunkt enn oss, tenker jeg vi.
 Vårt utgangspunkt er at vi skal prøve å avdekke og dekke kundens risikobehov eller behov for risikoavlastning.
 Mens en underwriter, han vil prøve å forstå risikoen, og så vil han avgrense det til det han har forstått.
 Han vil helst ikke ha noe usikkerhet utover hverken på den siden eller på den siden.
 Mens vi …
 Jeg har …
 holdt på med dette i tredje år,
 og jeg vet at jeg har ikke fantasi til å tenke på alt som kan skje.
 Så …
 Mitt utgangspunkt er at jeg ønsker å ha litt sånn belt og bukses her og der.
 Jeg ønsker ikke å ha en veldig smal, særlig dette med …
 og en virksomhetsbeskrivelse innenfor ansvar.
 Da vil jeg ha en brei tekst, og ikke for mye ord inni hvert fall.
 Fordi har man for mye tekst, fordi man prøver å forklare godt hva denne kunden driver med,
 så kan det slå litt tilbake igjen.
 For hvis man har sagt veldig mye, men ikke det …
 Det er jo umulig å forklare alt hva en kunde driver med i et forsikringsbevis.
 Og derfor så er jeg tilhenger av at man har forsikret en bransje nærmest.
 Ja.
 Så i selve underlaget, eller submissionen, så må vi beskrive godt hva den gjør.
 Men vi skal ikke ha det over i et forsikringsbevis.
 Veldig detaljert.
 Og et eksempel …
 Vi er en stor aktør innenfor skadesanering.
 Hva forsikres som skadesaneringsselskap?
 Ja.
 Som rydder opp etter at en skade er inntroffet?
 Ja. Skadesaneringsselskap, det er jo en forholdsvis …
 Vi virksomhet, når vi ser på hva er det et sånt selskap gjør i praksis,
 de kommer inn og rydder og begrenser skaden.
 De har ting i varetekt. De henter kanskje ting som de reparerer litt på,
 eller i hvert fall så lagrer de det.
 Lagrer det mens det blir ryddet opp, og skaden blir utbedret på skadestedet.
 Et eksempel på et ansvarskrav da, som skjer hos veldig mange av den type virksomheter,
 man får oppdraget på å utbedre skaden også etter man har vært ferdig med den nidledende fasen,
 eller skadebegrensning og opprydding da.
 Så får man kanskje oppdraget med å utbedre skaden, hvis det er en mindre skade.
 Oppdraget her var å legge en ny parkett etter en stor skade.
 Så det var mye kvadrat med parkett som skulle legges da.
 Og så under dette arbeidet så kom det opp en ny skade.
 En vannskade.
 Og da ble det en diskusjon med forsikringsselskapet,
 at dette har vi ikke forstått at de driver med entreprenører.
 Med parkettlegging.
 At et skadesaneringsselskap også driver å legge parkett.
 Ja, det var ikke naturlig for ansvarsunderreiteren.
 Nei.
 Men for skadeavdelingen til samme selskapet som faktisk kjøper tjenesten.
 Men de to snakker jo ikke med hverandre.
 Så var det jo selvfølgelig naturlig.
 Så forsikringsselskapet kjøpte tjenester innen parkettlegging fra skadesaneringsselskapet?
 Ja, nå var det ikke samme selskapet her, men de gjør jo det.
 Og det viser jo at underreiteren på ansvar har litt sine skylapper og ser sitt produkt.
 Og andre deler av virksomheten, kanskje de som regulerer skaden,
 de kjøper jo både tjenestene og ser på bredden av tjenester som de kjøper da.
 Så vi greide å få selskapet til å forstå at selvfølgelig så driver de med gjenoppbygging også.
 Men det var ikke i utgangspunktet noe som underreiteren hadde forstått.
 Og det blir veldig sånn, skadesaneringsvirksomhet sto det i forsikringsby,
 så vi fikk avslag innledningsvis.
 Ja.
 Så det viser noe av kompleksiteten i det her.
 Og kanskje også kunden hadde jo ingen forståelse for at forsikringen ikke skulle dekke en sånn ting.
 Frode, da er det kommet et spørsmål fra salen igjen.
 Og det er jo spennende at det er interesse for det vi snakker om.
 Det gjelder når utenlandske forsikringsselskaper,
 har ofte i forsikringsbevisene, i virksomhetsbeskrivelsen,
 en beskrivelse av virksomheten, men ikke begrenset til dette.
 I det tilfellet du nevnte, så kunne det da for eksempel stått skadesanering,
 men ikke begrenset til virksomhet som skadesanering.
 Jeg har også sett all past and present activities, altså hvor man ikke har en snever begrensning.
 Jeg vet ikke hvordan du håndterer det.
 Min erfaring er at når man jobber på standardvilkår fra norske forsikringsselskaper,
 så er de ganske spesifikke, og som Frode var inne på,
 ganske begrensende i forhold til hvilken virksomhet man driver.
 Altså driver du med bilsalg, så er det ikke sikkert at bilverkstedtjenester
 vil være omfødt av forsikringsavtalen i norske vilkår.
 Spørsmålet fra salen her er,
 Spørsmålet fra salen her er,
 Spørsmålet fra salen her er,
 kanskje lettere å få aksept for i det større markedet,
 hvor man jobber med internasjonale forsikringsgivere,
 hvor det er en mer naturlig måte å skrive et forsikringsbevis på.
 Jeg tror dette kan være en liten, ikke en felle,
 men noe vi må være veldig oppmerksom på når vi jobber på standardvilkår
 fra norske selskaper, Frode.
 Ja, og i ...
