 Hei og velkommen til Forsikringsformidlerskolen, hvor vi i dag skal snakke om behovsanalysen,
 som er en helt sentral del av arbeidet til en forsikringsmegler og andre forsikringsformidler også.
 Jeg heter Lars Foyn, jeg jobber i VTV. Der har jeg jobbet i 12 år, og før det så jobbet jeg 20 år i ensidige.
 Jeg har med meg min veldig gode kollega og erfarne forsikringsmegler, Frode Johansen.
 Frode, hvor lenge har du vært i bransjen?
 Hei, jeg har vært i bransjen, jobbet som megler siden 2005, og startet min karriere i forsikringsbransjen i 1928.
 1991 også i ensidige.
 Det vi tenkte vi skulle dele litt erfaring med dere på i dag, er som jeg nevnte, behovsanalysen.
 Frode, du er jo en veldig erfaren forsikringsmegler og har truffet veldig mange kunder opp gjennom karrieren din.
 Når du møter en kunde første gang, hvordan forbereder du deg til det møtet?
 Og hva vil du legge vekt på i et møte med kunden for å gjennomføre en behovsanalyse?
 Kunder er jo så mange, og det er klart at snakker vi med Norsk Hydro, så er utgangspunktet litt annerledes enn om vi snakker med en mellommarkedsbedrift i sentrale strøk eller i distriktene.
 Og...
 Min erfaring er i hovedsak dette mellommarkedet.
 Jeg jobber som fagansvarlig i VTV for middenmarked, som vi kaller det.
 Så mesteparten av denne seansen vil være basert på middenmarked-kunder, som er de aller fleste kundene i Norge.
 De store kundene har mer ressurser, mer kunnskap om dette.
 Men vi ser kanskje at rådgivningen knyttet til middenmarked er veldig viktig, fordi det er komplekse spørsmålstillinger.
 Og man har ikke de samme ressursene i de enkelte bedriftene.
 Jeg starter ofte med å forberede både meg selv og kunden.
 Det at kunden vet litt hva vi skal gå gjennom i et sånt møte er viktig.
 Og det er ikke sikkert at den vi har kontakt med er den som egentlig har den største innsikten i virksomheten.
 Eller kjenner alle ulike ting om hva som skjer hvor og hva de gjør.
 Så det å få kanskje vår kontaktperson, som kanskje er en økonomisjef, til å tenke litt på hvem som er naturlig å ta med inn i et sånt møte, det er viktig.
 Det at...
 Vi setter oss godt inn i kunden på forhånd.
 Vi ser på kundens nettside.
 Og vi må forstå hvilken bransje de holder på med.
 Hva er utfordringene i denne bransjen?
 Og hvis vi ikke kjenner denne bransjen så godt, så tenker jeg det er viktig at man konsulterer en kollega.
 Snakk med noen som kjenner...
 bransjen godt.
 Og i hvert fall i de store meglerhusene så har man gjerne en eller annen som har vært innom de aller fleste bransjer som man kan trekke litt på.
 For det er jo ulike problemstillinger.
 Og det at man går inn i møte med litt drådling og erfaringsutveksling sammen med en kollega, det er viktig, tenker jeg.
 Hvilke utfordringer er det du møter i disse møtene, Frode?
 Altså...
 Jeg har litt erfaring med å jobbe med ganske store bedrifter, og der er det jo ofte helt egne risk management-miljøer som har veldig god oversikt over hvilke risikoer de står overfor.
 Men hvis du jobber med en mekanisk industri for eksempel, som leverer til offshore-prosjekter, til skipsindustrien eller til andre krevende...
 Altså deleveranser til andre krevende industrier.
 Hvilke risikoer og hvilke utfordringer er det du ser i møte med disse bedriftene?
 Det er jo, som du sier, mange virksomheter i Norge som har ganske komplekse leveranser og som kanskje leverer globalt.
 Men det er ikke så store bedrifter. De har kanskje 50-100 ansatte og har ikke noe egen legal department.
 De har veldig ofte god fagkunnskap, god produktkunnskap.
 Og trenger litt veiledning, for de har komplekse forsikringsutfordringer, mange av disse.
 Og da blir det litt å få inn kontraktene som disse sitter på.
 Veldig ofte så, og det vil også være en del av den forberedelsesfasen, at vi ber kunden sende de vanligste kontraktene som de opererer på.
 Og det vil også være en del av den forberedelsesfasen, at vi ber kunden sende de vanligste kontraktene som de opererer på.
 Og det vil også være en del av den forberedelsesfasen, at vi ber kunden sende de vanligste kontraktene som de opererer på.
 Enten det er offshore-bransjen sine gjensidige skadesløsholdsprinsipper som blir brukt, eller om det er entreprenørbransjen og NS-regime.
 Så det gir på en måte en god inngang til møtet.
 Så det gir på en måte en god inngang til møtet.
 Og det vil også være en del av den forberedelsesfasen, at vi ber kunden sende de vanlige kontraktene som de opererer på.
 Enten det er offshore-bransjen sine gjensidige skadesløsholdsprinsipper som blir brukt, eller om det er entreprenørbransjen og NS-regime.
 Så det gir på en måte en god inngang til møtet.
 Så det gir på en måte en god inngang til møtet.
 Så det gir på en måte en god inngang til møtet.
 Da kan vi se at kontraktskravene som stilles fra en del kanskje store amerikanske selskaper, advokatstandardkontraktene er kanskje skrevet i av en Texas lawyer og kan være veldig ubalansert.
 Da kan vi se at kontraktskravene som stilles fra en del kanskje store amerikanske selskaper, advokatstandardkontraktene er kanskje skrevet i av en Texas lawyer og kan være veldig ubalansert.
 Da kan vi se at kontraktskravene som stilles fra en del kanskje store amerikanske selskaper, advokatstandardkontraktene er kanskje skrevet i av en Texas lawyer og kan være veldig ubalansert.
 Da kan vi se at kontraktskravene som stilles fra en del kanskje store amerikanske selskaper, advokatstandardkontraktene er kanskje skrevet i av en Texas lawyer og kan være veldig ubalansert.
 av en Texas lawyer, og kan være veldig ubalansert.
 Da blir det litt å jobbe sammen med kunden for å se om dette er en kontrakt som er tilpasset den leveransen som de skal gjøre,
 og hvordan kan vi passe på at forsikringen som kunden kan få tegnet i Norge er i overensstemmelse med kontraktskravene.
 Dette med kontrakter, er det veldig store variasjoner i hvordan disse kontraktene er utformet,
 og også der igjennom hvordan kundens ansvarsforhold og ansvarseksponeringer er påvirket?
 Vil du si at dette er en veldig viktig del av forberedelsene før et møte?
 Ja, det er viktig. Vi skal snakke litt om hvordan fasthetet forsikreres.
 Vi skal snakke litt om forsikringssum på ansvarsforsikringen etterpå.
 Det er klart at veldig mye av disse, i hvert fall de internasjonale kontraktene, er det ofte krav om ganske høye forsikringssummer.
 En bedrift kanskje i Norge som omsetter for 100, 200, 300 millioner, en teknologibedrift,
 det kan være krevende å kjøpe.
 Det kan være ansvarsforsikring for veldig store summer.
 Og kanskje er det ikke relevant. Så det er en viktig del av forberedelsene.
 En annen ting som jeg tenkte på når det gjelder det med forberedelsen,
 det er det med å be om å få overskjønt en business continuity plan eller en beredskapsplan.
 Hvor vanlig er det at bedriften har dette?
 Ja, det er det.
 Det er lett tilgjengelig.
 Vi ser jo at de er oppdatert.
 Det er ganske sjelden at vi får det på mindre kunder, men også opp i ganske stort segment.
 For den er jo veldig viktig i forhold til, her tenker jeg fort, tingskadeforsikring og avbrudseksponeringer.
 Hvordan skal bedriften klare å opprettholde driften etter at en skade har truffet?
 Vi ser jo at forsikringsselskapene etter hvert har blitt flinkere til å etterspørre.
 Det er en type dokumentasjon, men kundene blir ofte litt flakne i blikket når vi ber om dette.
 Er det noe vi hjelper til med å utarbeide en BCP-plan?
 Jeg tenker at vi i hvert fall kan være med i prosessen.
 Så er det bedriften som må lage og eie og forstå.
 Det er de som kjenner sin virksomhet.
 Men det å få de inn i den tankeprosessen og forstå at de forstår viktighetene,
 og ha en beredskapsplan når alt går gærent.
 Det å ha tenkt igjennom hvordan håndterer vi dette?
 Hvordan kan vi avbøtte og begrense tapet?
 Det er viktig, og det er viktig også i neste fase når vi skal ut og presentere denne risikoen for forsikringsmarkedet.
 Så gir det en ...
 En god tillit til underwriterne på at dette er en bedrift som har forstått viktighetene og har kontroll på risiko.
 Så som regel så får vi ikke noe overskjent,
 men det setter i gang en prosess som vi kan bygge videre på gjennom relasjonen og kundforholdet.
 Du var inne på dette med hvem du ønsker å møte i disse første møtene du har med en ny kunde, en ny bedrift.
 Du var inne på dette med hvem du ønsker å møte i disse første møtene du har med en ny kunde, en ny bedrift.
 Du var inne på dette med hvem du ønsker å møte i disse første møtene du har med en ny bedrift.
 Det er jo ofte en økonomidirektør eller ei kontroller kanskje som sitter med forsikringsansvaret.
 Men de har vel ikke alltid full oversikt over hvilke eksponeringer, risikoer og farer en bedrift står overfor.
 Hvem bare du foretrekker å snakke med i en sånn behovskartleggingsfase utover økonomiansvarlig bedriften.
 Hvem bare du foretrekker å snakke med i en sånn behovskartleggingsfase utover økonomiansvarlig bedriften.
 kan få med compliance-delen av bedriften, så er det veldig nyttig. Men ofte så har de jo ikke noe egen
 compliance-ressurs. Det er ofte noe de kjøper i en case-by-case og etter behov. Min erfaring er at det å få de
 operasjonelle lederne inn i en sånn diskusjon er viktig. Platssjefer kan være de som har ansvar for
 ulike produkter eller ulike markedssegmenter som kan fortelle litt om sine leveranser. Så mest mulig
 operasjonelle folk inn som kjenner sine markeder og sine produkter.
 Som kjenner risikoen på kroppen, som er ute i virksomheten.
 Hver dag og ser hva som kan oppstå.
 Og også som vet på en måte hele spennet i leveransen som kanskje både er en produktleveranse, det er
 kanskje en testing-commisjoning og det er kanskje en ren tjenesteleveranse kombinert med hele kjeden av
 leveranser.
 Vi har et spørsmål fra salen her som går på hvordan vi som forsikringsmeglere, forsikringsrådgivere, blir møtt i
 bedriften første gang vi møter dem.
 Og det er et veldig interessant spørsmål, for det er veldig varierende.
 Noen ganger så møtes vi av kunder som
 rett og slett ønsker å kjøpe en billig løsning på et kontraktsproblem, for eksempel.
 Andre ganger så er det en veldig holistisk tilnærming hvor de kanskje har fått en ny økonomi ansvarlig i bedriften som
 ønsker nå å ta fatt i forsikring og ser at det er et viktig element for en forsvarlig drift fremover.
 Dette varierer veldig, og det gjør jo hverdagen til en forsikringsmegler også veldig interessant fordi du må
 tilpasse deg forskjellige kunder hele tiden.
 Jeg vil si at det har blitt en betydelig prosjonalisering hos kundene de siste 5-10 årene.
 Jeg synes vi møter langt mere profesjonelle mennesker i dag, og det er veldig gledelig å se når det kommer inn nye generasjoner, hvor bevisst de er,
 og hvor profesjonelle de er i tilnærming til risiko og forsikring.
 Det er min erfaring, Frode. Hvordan opplever du det?
 Det er min erfaring også.
 Erfaringen er kanskje ikke så positiv med tanke på akkurat forståelsen
 og dette med å ha et bevisst forhold til risiko og risikoakseptanse.
 Vi må jo være kjennende at vi leverer kanskje eller jobber innenfor et litt sånn
 lavinteresseprodukt. Det er jo når det går gærent dette skal virke.
 Og stort sett så går det jo heldigvis bra, så de fleste får jo ikke testet ut at
 dette faktisk virket sånn som de hadde tenkt. Men hos de som har prøvd en skade,
 jeg pleier å si til kundene, hvis du synes at forsikring er dyrt så skal du prøve en skade.
 Og det er noe med at man får en forståelse av, viktigheten av at forsikringene er korrekt.
 Om vi ser på pris og prissensivitet og at det skal være rimelig.
 Vårt oppdrag er å skaffe den beste prisen for risikoavlastningen som kunden
 skal kjøpe. Men det viktigste når jeg treffer med mine kunder så sier jegbare at det jeg driver med
 er risikoavlastning. Jeg er roedgiver innen risikoavlastning og å finne eller få
 kunden til å forstå viktighetene og ha en riktig dekning,
 da må vi prøve å se på konsekvensene av hva som kan skje når det er feil.
 Når du mangler to millioner kroner i et erstatningsoppgjør for en mellomstor bedrift,
 så er det kanskje kroken på døra.
 Hva hvis det mangler ti millioner? Hva hvis det mangler femti millioner?
 Da blir det om det koster 500 000, 700 000 eller 800 000 ikke så viktig.
 Mitt utgangspunkt nummer én er å få denne forståelsen av konsekvensene hvis det er feil.
 En kunde opplever kanskje bare én.
 En skade eller kanskje ingen skade i løpet av sitt liv, i hvert fall av de store skadene som er vitale.
 Mens vi ser jo at skadene hender, og de hender litt, de skjer jo litt random.
 Jeg har bare lyst til å knytte en kommentar til til det, og da er det utrolig viktig at vi som forsikringsrådgivere,
 forsikringsmeglere, har god vilkårsforståelse, tar oss tid til å sette oss inn i forsikringsvilkårene som vil gjelde,
 at det er veldig store forskjeller i de vilkårene som er ute å gå, som kan ha voldsomme konsekvenser for et skadeoppgjør, dersom det inntreffer.
 Da ser jeg et spørsmål til fra salen her, Frode. Jeg lurer på om du skal svare på det.
 Det jeg oppfatter er at det spørres om her at man oppfatter at det er kompliserte,
 kontrakter som krever mye juridisk kompetanse.
 Og spørsmålet er da hvordan tilnærmer vi oss den problematikken i forhold til juridiske utfordringer.
 Hvordan gjør du det i ditt daglige virke?
 Ja, og jeg er jo ikke jurist.
 I vårt selskap har vi juridiske ressurser internt hos oss.
 Som vi har tilgang til.
 De fleste menglerhusene har nok det.
 Og så har jo også selskapene en viss juridisk kompetanse, som det går an å trekke litt på.
 Og så er det en del spørsmål som jeg vil si som er, la oss si, som går igjen i en del ting.
 Så når man har vært gjennom disse, hva skal vi si,
 det å kanskje spesialisere seg litt innenfor visse bransjer,
 det gjør at man kjenner igjen problemstillinger i kontrakter som kommer opp.
 Og man kan svare på forholdsvis kompliserte kontrakter uten nødvendigvis å ha en juridisk kompetanse.
 Men det er viktig å avgrense vår rådgivning, fordi vi er forsikringsformidlere.
 Og vår konsursjon er ikke å være,
 det er ikke kontraktsrett eller å yte advokattjeneste for kundene.
 Så det er en viktig avgrensning å gjøre sammen med kunden, at det vi kan rådgive på er knyttet til risikoavlastningen,
 og, hva skal vi si, risikoallokeringen i kontrakten, og hvordan vi løser det forsikringsmessig.
 Juridisk bistand som sånn, det driver vi ikke med.
 Men vi har juridisk kompetanse i vårt selskap,
 i forhold til den rådgivningen vi har.
 Når det gjelder kontrakter sett opp mot lovverk,
 og det tror vi er veldig viktig å ha en god kompetanse i bunn,
 for å kunne gi en trygg rådgivning til kundene våre.
 At vi har med oss den kompetansen.
 Jeg har lyst å knytte et punkt til,
 fordi vi ser jo av og til at kontrakter benyttes i bransjer som kan gi kundene
 en ganske stor utfordring uten at man kanskje er klar over det.
 Vi har visse bransjeorganisasjoner,
 for eksempel i NOO,
 bistår jo en del av medlemmene sine i å utforme kontrakter.
 Vi har sett eksempler på kontrakter som er innenfor entreprenørbransjen,
 som går helt på tvers av NS-regime.
 NS-regime er et veldig omforent kontraktsystem for byggebransjen i Norge.
 Det er kjent av forsikringsselskapene,
 det er kjent av entreprenørene og leverandørene,
 og man har bygget av forsikringsprodukter knyttet opp mot kontraktsforpliktelsene.
 Så hele forsikrings...
 Produktet i Norge er bygd litt rundt dette kontraktsregimet.
 Når vi da ser kontrakter som går helt på tvers av dette,
 da må vi vifte med det røde flagget og adressere de problemstillingene.
 Vi har sett kontrakter som for eksempel for tech-bransjen som...
 Med tech-bransjen?
 Er det taktekere du tenker på?
 Taktekkebransjen som da unntar seg ansvar,
 og som fraskriver seg ansvar,
 og som heller ikke forsikrer kontraktsarbeidet,
 eller som forutsetter at kundene har forsikret kontraktsarbeidet.
 Og vi har spærl- og pyntforeningen som er av en sånn karakter
 at de anser at de jobber under instruks,
 og det gjør de jo for så vidt,
 både fra instrukset fra rådgiveren og instrukset fra totaleentreprenøren,
 men har selvfølgelig sitt eget selvstendig ansvar for det de gjør.
 Og disse kontraktsbestemmelsene, eller det at man unntar seg for ansvar,
 de er jo da i motstrid med en del av forutsetningene i NS-regimet.
 Og løsningen på det,
 det er...
 Det er flere veier til rom,
 men en løsning kan jo være å regulere hvilken kontrakt som har forrang for den andre,
 sånn at man får avklart spørsmålet der.
 Og man bør nok også adressere forsikringsgiver
 når man opplever at man har denne type divergens- eller kontraktstyper.
 Og så er det vel også viktig, Frode,
 å ha nok juridisk kompetanse med seg,
 enten selv eller med kollegaer,
 til å forstå at det er ikke alt ansvar du heller kan avtale deg vekk ifra,
 for eksempel overfor tredjemenn.
 Så til spørsmålet overfor salen her,
 juridisk kompetanse er grunnleggende i det vi gjør,
 men det må ikke nødvendigvis være den enkelte forsikringsmegleren som har det,
 men han må ha en god forståelse med seg,
 gjerne basert på interne ressurser som man kan samarbeide med.
 Teksting av Nicolai Winther
 Nå har vi jo vært litt grundig inom
 innom hvilke forberedelser som skal gjennomføres før vi møter en kunde første gang.
 Det er alltid litt spennende, det kiler litt i magen når vi gjør det.
 Hvem er det vi treffer?
 Og da, Frode, når du reiser ut til kunden for første gang, parkerer bilen,
 og slipset har vi jo lagt fra oss nå, men skjorta er pen og sveisten er fin,
 når du møter kunden, hvordan er det du starter dette møtet?
 Eller hvordan er det du legger opp en sånn samtale, et møte med kunden?
 Har du tid til å fortelle oss litt om det?
 Vi er jo nå ferdig med korona.
 Etter korona så ser vi jo at antall møter har avtatt.
 Vi kjører mer teamsmøter.
 Og det vil jeg anbefale de fleste å være litt forsiktig med,
 når vi ser på første gang.
 Kanskje et førstegangsmøte med kunden, eller det at du skal forstå virksomheten godt.
 Fordi det er noe med å komme ut på plassen og se hva som er der.
 Er det ting ute? Er det ting inne?
 Hva skal forsikres?
 Det gir i hvert fall meg en mye bedre, mye større trygghet.
 Du ser virksomheten, får et inntrykk av virksomheten, du møter menneskene.
 Ja, og du får også en...
 Vi skal jo formidle dette.
 Vi skal formidle dette videre til en underwriter som skal prise dette.
 Og hvis ikke vi har vært det, så er det vanskelig.
 Vi skal si noe om hvordan systemen er, ordene og gjennomholdet.
 Vi skal beskrive risikoen.
 Det er krevende å gjøre det hvis ikke du har vært der.
 Det er vel nesten umulig.
 Men også er det klart at det er visse...
 Er det enkelt...
 Kanskje mer sånn financial lines-baserte risikoer som skal plasseres,
 så kan man ha en annen tilnærming.
 Men snakker vi property, da må vi ut og snakker vi i hvert fall produksjon,
 da må vi ut.
 Mange eller en del megleforetak har risikoingeniører som gjør service.
 Vi har heldigvis det i VTV.
 Og det er en veldig...
 Bra ressurs å bringe inn.
 Da får man veldig god teknisk informasjon om risikoen som kan presenteres til underarbeidere.
 Men det er en ressurs du kanskje setter på etter de første møtene.
 Hvor da risikoingeniøren gjør en solid gjennomgang og lager en risikobeskrivelse for bruk i forsikringsmarkedet.
 Du har vel ikke med deg han i de første møtene med kunden, han eller hun?
 Nei.
 Nei.
 Og vi...
 Vi er jo født med to ører og én munn.
 Og jeg tenker at det er en grunn til det ofte.
 Det å stille spørsmål og høre hva kunden sier er viktig.
 Også det å kanskje utfordre kunden litt.
 Og det tror jeg kundene liker det.
 Det å levere litt bedre enn bare en forsikring.
 Det tror jeg er noe som blir et konkurransefortrykk fremover i vår bransje.
 Og jeg tror at folk liker å bli utfordret.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 så hadde vi for mange år siden
 en sånn
 jeg husker den, den malen
 blankettenummer et eller annet
 og det var mye bra
 i den fordi man fikk en
 slags huskeliste
 den var forholdsvis produktorientert
 men det var litt sånn ja, nei
 hva er valgt og hva er
 ikke valgt og det er en veldig
 god
 metode å bruke
 vi har prøvd, jeg har prøvd
 å lage et verktøy
 men jeg har gitt opp
 litt, litt
 fordi det er så
 virksomhetene er så
 ulike og et
 sånt, hva skal vi si, verktøy
 det blir veldig
 skjematisk og det flyter
 for dårlig. Men det er også
 kanskje fordi du har veldig lang erfaring
 du har god trening i dette
 for en som er nyere
 ikke har den lange erfaringen du har
 kan det jo kanskje være lurt å ha
 en god forberedelse med seg
 å trene på hvordan man skal gjennomføre
 et sånt møte? Absolutt
 og det
 vi var innom det så vidt
 innledningsvis
 vi som forsikringsmeglere vi må
 kjenne
 noe til den bransjen som
 kunden opererer
 innenfor
 og gjør vi ikke det så må vi finne noen som
 kan det, som enten kan være med
 i møtet eller som kan
 forberede oss litt på forhånd
 og
 når vi da
 er i gang med samtalen
 så tenker jeg at
 da blir det litt å spørre
 hva kan skje
 og hvor gærent kan det gå
 vi
 hvis kunden har laget en risikoanalyse
 sånn ut ifra et mer
 holistisk perspektiv
 det ser vi ikke så ofte
 fordi det de ofte gjør
 de er veldig gode på å ha med spiten
 man lager sikker jobbanalyse
 og man lager en risikoanalyse
 for de ulike operasjonene
 men vi ser ikke så ofte
 at man har
 gjort en risikoanalyse
 på overordnet nivå
 og sett på konsekvensene av
 avbruddstap og så videre
 og da blir det litt
 å rett og slett
 stille spørsmålet
 hva kan skje her
 hvor gærent kan det gå
 og hva kan det koste?
 da tenker jeg på
 en ting er liksom bygninger
 og kanskje en maskinpark
 det er ganske konkrete
 verdier vi skal hjelpe kunden
 til å finne en god forsikring på
 men når det gjelder ansvarseksponeringer
 avbrudseksponeringer
 det må jo kreve mye trening
 for å kunne finne
 en god måte
 å avlaste dette på
 ja, jeg tror
 kanskje at det faktisk
 krever litt trening
 og
 det å
 være med på både
 ha sett en del skadecase
 men også
 når man starter som megler
 så er den beste skolen det er jo
 å bli med ut i kundemøter
 bli med en
 erfaren megler
 og
 oppleve på en måte
 case i praksis
 men hvis jeg ser på
 det du nevnte med
 å fastsette
 forsikringssum
 så handler det også litt om
 hva er
 da må man også kjenne produktene
 så vår rolle
 som forsikringsmegler vi må forstå
 ulike bransjer
 og så må vi kjenne
 både markedet men også
 produktene og begrensningene
 og mulighetene som ligger i produktene
 så det er et forholdsvis omfattende
 sånn
 hva skal vi si, kunnskaps
 bildet som man har
 oversikt over da
 vi bruker jo ofte
 skadeeksempler
 i møte med kunden for å
 illustrere hva
 konsekvensene av en skade
 kan bli, der må vi jo være
 forsiktig med å identifisere
 hvilken kunde det er, anonymisere det
 for det er jo
 konfidensiell virksomhet vi driver med
 men du har et par
 skadeeksempler Frode, skal vi nevne de
 som du kanskje bruker i dine
 som jeg vet du bruker i dine
 kundemøter?
 Jeg tenker jo at det er relevant for
 for
 av skade blir man klok
 som noen sier
 og det er jeg litt enig i
 og
 hvis vi ser på
 dette med
 ta
 for eksempel det med
 å forstå virksomheten
 og så skal vi videreformidle
 dette til en underwriter
 som skal forstå
 og en underwriter har et litt annet
 utgangspunkt enn oss
 tenker jeg vi, vårt utgangspunkt
 er at vi skal prøve å avdekke
 og dekke
 kundens risikobehov
 eller behov for risikoavlastning
 mens en underwriter han vil prøve å
 forstå risikoen og så vil han
 avgrense det til det han har forstått
 han vil helst ikke ha noe usikkerhet
 utover hverken på den siden
 eller på den siden
 hvis vi
 jeg har holdt på med dette
 i 30 år
 og
 jeg vet at jeg ikke har fantasi til å tenke på
 alt som kan skje
 så
 mitt utgangspunkt er at
 jeg ønsker å ha litt belt og bukses
 jeg ønsker ikke å ha en
 veldig smal
 dette med en virksomhetsbeskrivelse
 innenfor ansvar
 da vil jeg ha en brei
 tekst
 for ikke å få mye
 ord inn i polisen for eksempel
 fordi har man for mye tekst
 så
 fordi man prøver
 å forklare godt hva denne kunden driver med
 så kan det slå litt
 tilbake igjen for hvis man har sagt veldig mye
 men ikke det
 det er jo umulig å forklare alt hva en kunde
 driver med i et forsikringsbevis
 og derfor så er jeg tilhenger av at
 man
 har forsikret en bransje
 nærmest eller
 så i selve
 underlaget
 eller submission
 så må vi beskrive godt hva den gjør
 men vi skal ikke ha det over i et
 forsikringsbevis
 veldig detaljert
 og et eksempel
 vi er en
 stor aktør innenfor
 skadesanering
 hva forsikres som
 skadesaneringsselskap
 som rydder opp etter at en skade er inntroffet
 ja
 skadesaneringsselskap
 det er jo
 en forholdsvis
 vi virksomhet
 når vi ser på hva er det
 et sånt selskap gjør i praksis
 de kommer inn og rydder
 og begrenser skaden
 de har
 ting i varetekt
 de henter kanskje ting som de reparerer
 litt på eller i hvert fall så lagrer de det
 mens
 det blir ryddet opp
 og skaden blir utbedret
 på skadestedet
 et eksempel på
 et ansvarskrav da
 dette var
 også
 som skjer hos veldig mange av den type
 virksomhet, man får
 oppdraget
 på å utbedre skaden
 også etter man har vært ferdig med den nedledende
 fasen eller skadebegrensning og opprydding
 så får man kanskje oppdraget
 med å utbedre skaden
 hvis det er en mindre skade
 og oppdraget
 her var å legge en ny parkett
 på en ganske stor
 etter en stor
 etter en stor skade
 så det var mye kvadrat med parkett
 som skulle legges da
 også
 under dette arbeidet
 så kom det
 så kom det opp en ny skade
 en
 vannskade
 og da ble det en diskusjon
 med forsikringsselskapet
 at dette
 har vi ikke forstått at de driver
 med entreprenør
 med parkettlegging
 at et skadesaneringsselskap også driver å legge parkett
 ja, det var ikke naturlig for ansvarsunderreiteren
 nei
 men for skadeavdelingen til samme selskapet
 som faktisk kjøper
 tjenesten
 men de to snakker jo ikke med hverandre
 så var det jo selvfølgelig naturlig
 så forsikringsselskapet kjøpte tjenesten
 innen parkettlegging
 fra skadesaneringsselskapet
 ja, nå var det ikke samme selskapet her
 men de gjør jo det
 og det viser jo litt som
 underreiteren på ansvar
 har litt sine skylapper
 og ser sitt produkt
 og
 andre deler av virksomheten
 kanskje de som
 regulerer skaden
 de kjøper jo både tjenestene
 og ser på bredden av tjenester som de kjøper
 så vi
 greide å
 få selskapet til å forstå at
 selvfølgelig så driver de med gjenoppbygging
 men det var ikke
 i utgangspunktet
 noe som underreiteren hadde forstått
 og det blir veldig sånn
 skadesaneringsvirksomhet stod det i forsikringsby
 så vi fikk avslag innledningsvis
 så det
 viser noe av kompleksiteten
 i det her
 og kanskje også kunden
 hadde jo
 ingen forståelse for at
 forsikringen ikke skulle dekke
 en sånn ting
 Frode, da er det kommet et spørsmål
 fra salen igjen
 og det er jo spennende at det er interesse for det vi snakker om
 det gjelder om
 gjelder når utenlandske
 forsikringsselskaper har
 ofte i forsikringsbevisene
 i virksomhetsbeskrivelsen
 en beskrivelse av virksomheten
 men ikke begrenset til dette
 i det tilfellet du nevnte
 så kunne det da for eksempel stått
 skadesanering men ikke
 begrenset til virksomhet
 som skadesanering
 jeg har også sett
 all past and present activities
 altså hvor man ikke har en snever
 begrensning
 jeg vet ikke
 hvordan du håndterer det
 min erfaring er
 at når man jobber på standardvilkår
 fra norske forsikringsselskaper
 så er de
 ganske spesifikke
 og som Frode var inne på
 ganske begrensende i forhold til
 hvilken virksomhet man driver
 altså driver du med bilsalg
 så er det ikke sikkert at
 bilverkstedtjenester vil være omfødt
 av forsikringsavtalen
 i norske vilkår
 spørsmålet fra salen her
 er kanskje
 lettere å få aksept for
 i det større markedet
 hvor man jobber med
 internasjonale forsikringsgivere
 hvor det er en mer
 naturlig måte å skrive et
 forsikringsbevis på
 jeg tror dette kan være en liten
 ikke en felle
 men noe vi må være veldig oppmerksom på
 når vi jobber på standardvilkår
 fra norske selskaper Frode
 i vårt mid-market segment
 så jobber vi jo på standardvilkår
 fra selskapene
 det som
 vi gjør
 i vårt selskap
 vi skriver
 at
 i selve submissionen
 så skriver vi at dette er en beskrivelse
 av virksomheten
 men sånn som
 salen var inne på
 det er ikke begrenset til
 altså dette er en underwriting informasjon
 for at underwriter skal
 få en god forståelse
 men det er ikke en begrensning i dekningen
 for det er umulig å beskrive alt
 så
 ja, det er vel
 hårdt snart på det
 men til spørsmålstiller i salen
 det er utrolig viktig hvordan vi
 beskriver kundens virksomhet
 og les forsikringsbevisene
 nøye før de sendes
 kunden for betaling
 jeg har lyst til å følge opp med en ting
 fordi vi har
 det er jo noe med at
 kunden også må forstå det her
 at selskapet
 ønsker å ha en avgrensning
 på hva som er forsikret
 fordi man skal sette en pris
 og man kan jo ikke dekke all verdens aktiviteter
 fordi en type aktivitet
 har mye større risiko
 enn en annen
 og
 særlig det med
 hvis man
 begynner å gjøre andre ting
 endring i risikoen
 i
 virksomhetsbeviset
 så står det jo at
 sikkerheter skal plikte
 og informere selskapet
 om at det er en endring i risikoen
 du begynner med noe nytt
 og
 vi hadde et annet eksempel
 det var en elektro
 bedrift
 innenfor vei
 innfra struktur
 altså tunnelbelysning
 og lysregulering
 vifte
 styring og sånne ting
 de hadde
 en ansvarsforsikring
 basert på at
 det var det de
 drev med
 så fikk de noen store oppdrag
 og
 det var
 jeg som var kundeansvarlig
 de fikk noen store totalantrepriser
 og vi så på totalantreprisekontrakten
 altså
 NS'en
 og der gikk det
 og det som viste seg var at
 de hadde faktisk tatt et stort oppdrag
 ikke bare for den
 tekniske
 elektroleveransen
 men de hadde også ansvar for
 fjellrensing
 og grøfterensing
 og rett og slett
 rehabilitering av tunnelen
 som gikk utenfor det å være elektroinstallator
 ja, altså også
 sprøytestøping
 av tunnelvegger
 og
 og dette kom aldri fram
 at de faktisk gjorde det
 og de hadde leid inn en underentreprenør
 til å gjøre den jobben
 for det var jo ikke noe som var innenfor deres
 kompetanseområde egentlig
 og da gikk det vel sånn det måtte gå
 da gikk det den veien hønnesparket da, eller?
 heldigvis ikke
 så
 med store konsekvenser
 men det var jo en skade som gjorde at dette ble
 adekka
 det var en stein som hadde detter ned på en bil
 og så begynte man å se på
 på hva som var skjedd
 og behandle skaden
 og det er klart at
 forsikringsgiver som trodde
 de forsikret
 elektroinstallering
 de var ikke enige i
 at man hadde
 et ansvar også for
 gravarbeider
 og sprøytestøping
 og
 fjellrensing
 så
 det ble en god læring
 det å
 hele tiden spørre kunden hva gjør man
 og det kommer en ny stor kontrakt
 ok, hva skal du gjøre
 for det er litt av problemet med NS-kontraktene
 de er ganske lite beskrivende
 på hva oppdraget
 faktisk går ut på
 de regulerer veldig mange ting
 men hva oppdraget går ut på
 det står i tilbudet
 og i anbudsbeskrivelsen
 at vi kanskje også husker på
 å få inn det
 i mange tilfeller kan være nyttig
 for å forstå virksomheten
 og så er det vel ofte sånn i virksomheten at
 forsikring er ikke det
 de tenker først på
 og denne elektroinstallatøren her
 synes vel kanskje det var veldig flott
 å få et tilleggsoppdrag som kunne gi betydelig inntekter
 og så var det kanskje ingen
 i kontraktsavdelingen som tenkte på at
 her må vi tenke på forsikring
 det var jo ingen kontraktsavdeling
 men oppdraget var såpass stort
 at de
 tok kontakt
 og da går vi jo igjen på dette
 med forsikringssum
 hvilken forsikringssum skal man ha
 når man plutselig
 hvis vi ser på en prosjektforsikring
 så har jo den
 i en del tilfeller
 for mindre kunder så er det en
 standardsum på 20 millioner
 som er sånn gjengs i bransjen
 som man har avtalt nå
 at forsikringen dekker opp til 20 millioner per skade
 og så dekker man det på årsbasis på omsetning
 og
 i andre selskaper så avtaler man
 at kontraktsstørrelsen er sånn og sånn
 på årsprogrammet
 og så betaler man ut for omsetning
 og så i dette tilfellet
 så var jo den summen
 ganske mye større enn
 de vanlige kontraktene
 og derfor kom vi inn
 men vi klarte ikke å forstå
 at det omfattet også helt andre arbeidere
 enn elektroinstallasjon
 for den informasjonen tilfellet aldri oss
 så det illustrerer jo
 hvor vanskelig det er
 og hvor viktig det er å stille spørsmål
 Da kom det en spørsmål til her
 de er nysgjerrig på hvordan denne skadesaken gikk
 hva var slutspillet på denne skadesaken?
 Det var jo sånn at
 heldigvis
 så
 hadde jo denne underentreprenøren
 en ansvarsforsikring
 og sånn er det jo i de aller fleste saker
 så
 var det underentreprenøren som
 plukket opp
 denne skaden
 på sin ansvarsforsikring
 for han har jo forsikret for det faktiske
 arbeidet som han skal gjøre
 Ja
 Men det er ikke nødvendigvis gitt
 at underentreprenøren
 hadde tilstrekkelig
 forsikringer her?
 Nei, og da er vi litt inne på
 dette med hvor mye
 forsikring skal du kjøpe
 for det har vi ikke snakket om enda
 NS-standarden
 sier
 150G
 for entreprenørbransjen
 Og det er vel i dag en sånn
 16 millioner kroner eller noe sånt
 Ja, 17, tenker jeg. Ja, noe sånt nå
 Og
 og dette er
 jo ingen ansvarsbegrensning
 det er et minimumskrav
 for å levere
 og så ser vi at veldig mange
 forholder seg til det minimumskravet
 og tenker
 at nå har vi alt i orden
 men da må vi igjen
 se litt på dette
 og stille kundens spørsmål
 hvor gærent kan det gå
 og hvis sprinklet
 rett før overlevering
 på et stort næringsbygg
 det er gjerne da vi ser disse vannskadene
 for da blir det satt på vanntrykk
 og så
 og så
 settes kanskje det trykket på
 selvfølgelig så skal man ikke jobbe på den måten
 men vi har jo sett noen saker
 det settes kanskje på på fredag
 og så kommer arbeiderne på på mandag
 og så er det forholdsvis vått nedover i etasjene
 og
 et stort krav
 jeg har sett var opp mot 100 millioner kroner
 innledningsvis
 rødelige bedriften hadde
 forsikringen i orden
 tenkte han, han hadde 150 g i forsikringssum
 og det manglet
 mange, mange, mange millioner
 så
 man må rett og slett
 det holder ikke å bare se på minimumskraven
 man må se på hvilken eksponering er det man
 har
 for eksempel en fort frode på entreprenører
 som jobber på store
 anlegg, store bygg
 om det er
 det kan jo være Oslo Lufthavn Gardermoen
 det kan være
 store fabrikkeanlegg for eksempel
 hvor konsekvensene av
 bruk av varmearbeider
 dersom noe skulle skje
 kan bli ganske katastrofale
 og da har en forsikringssum på ansvar
 på 150 g
 synes kanskje litt tynt sånn som jeg ser det
 og et annet poeng
 her er jo at denne forsikringssummen
 på 150 g
 den begrenser jo overhodet ikke ansvaret over
 for tredje personer
 altså de andre
 personene du kan komme til å skade
 som ikke er en del av
 kontraktsforholdet
 så dette er jo viktig å diskutere
 med kunden
 da er det kommet et interessant spørsmål fra salen
 vi hadde
 som gamle ringrever i bransjen så hadde vi en
 liten hyggelig kaffekopp her på morgenen
 og da diskuterte vi med en av de deltakerne
 i salen her nå
 denne gruvebranden som var på Svalbard
 i 2006 tror jeg den var
 og det er
 en skade som beløp seg til
 mer enn 500 millioner
 kroner etter hva jeg kan huske
 den var
 forårsaket av et
 ganske lite firma
 som drev med plastsveising
 av rør inne i gruvene
 og det å drive med varme
 arbeider inne i en kullgruve
 det må sies å være en høy risiko
 og etter hva jeg
 husker til spørsmålstiller
 så vodde dette
 plastsveis firma
 som drev med denne rørskjøtingen
 en ansvarsforsikring på 10 millioner
 kroner nå vet jeg ikke
 helt hvordan den saken endte
 men hvis man ser for seg en regress
 fra forsikringsselskapet
 mot skadevolder her
 på en skade på mange hundre millioner kroner
 det kan jo være helt andre skader også
 og du har en forsikringssum på
 10 millioner, 20 millioner
 så kan det få dramatiske
 økonomiske konsekvenser
 så dette med forsikringssummer
 spesielt på ansvar
 styreansvar
 det er noe som må diskuteres
 nøye med kundene
 det er ikke det som er vanskelig
 jo også med plassen
 som Kirsty har
 der har det blitt en vanskelig
 utsikring hvis det blir for mye
 i forhold til den
 ansvarsforsikringen
 så står det her
 at vi må
 diskutere
 hvordan vi
 kan bli
 til en bestemmer
 Ja, da går vi litt videre, Frode.
 Dette med skader er jo det vi egentlig jobber med.
 Vi synes jo det er litt morsomt å jobbe med skader.
 Vi har en liten heading her.
 Av skader blir man klok.
 Og i en sidige tiden hadde vi en undertitel til det,
 som heter at man blir sjelden rik av det.
 Så av skader blir man klok, Frode.
 Hva er det du legger vekt på i samtalen med kundene dine
 når det gjelder skadeforsikring, avdekkeforsikring?
 Hvis vi ser på først, bare for å holde litt lenger i ansvarsproduktet,
 som vi er litt inne på nå, hva kan man ødelegge?
 Jeg vil bare, før jeg går videre på det, huske på en ting
 som vi så vidt har innom i stad, når vi skal avdekke virksomheten.
 Det er veldig stor forskjell på, driver man bare hos seg selv,
 altså et mekanisk verste som holder på i egne lokaler,
 så er jo ansvarsrisikoen forholdsvis begrenset.
 Da er det kanskje produktansvaret.
 Men når man driver rundt omkring,
 så kan man jo skade helt andre ting,
 for da skader man andres verdier.
 Hvis vi ser på eiendom, bygningsforsikringer,
 eller å se opp mot leietaker og en kunde som leier lokalene,
 hva skal han kjøpe?
 Ansvarsforsikring for husleiekontraktene
 går veldig langt i å pålegge veldig mye ansvar
 på leietaker.
 Men så ser vi også i de standard husleiekontraktene,
 så sier man også at det er huseier som skal forsikre bygningen,
 og leietaker skal forsikre sitt.
 Men videre,
 i leiekontrakten,
 så står det også at
 til tross for det,
 så det står ikke noe om hvilken forsikring som skal brukes.
 Og vi har jo sett at bransjen etter hvert
 er flinkere og flinkere til å regresse.
 Og av og til så er de, etter mitt syn, litt for flinke.
 Man fyrer og går etter regressgrad,
 uten at det er veldig godt fundamentert
 og dokumentert.
 Og den som mottar regressgraden, blir nødt til å håndtere det.
 Og relatert da til ansvarsforsikring og eksponering,
 og hvor mye skal man kjøpe forsikring for,
 så synes jeg det er noe av det vanskeligste.
 Fordi det er både fantasi og just,
 og kontrakter som, ikke sant, må ses på i et helhetlig,
 men også litt sånn, hva er rettspraksis?
 Og ikke minst, hva er rettspraksis?
 Og ikke minst, hva er rettspraksis?
 Og ikke minst, hva er rettspraksis?
 Hva får man kjøpt av avlastning?
 Og hvis vi ser på, dette er en liten bedrift,
 leietaker i et stort næringsbygd,
 kan jo risikere å starte en brand,
 som får fatale konsekvenser, eller veldig store skader,
 kanskje totalskade.
 Og bygge da til kanskje 100 millioner,
 eller 500 millioner,
 eller en milliard for de største byggene.
 Det kan jo være en helt enkel virksomhet,
 som for eksempel en kiosk som er integrert,
 som driver i en del av et digert næringsbygg, for eksempel.
 Ja, og en kiosk får ikke kjøpt ansvarsforsikring for en milliard.
 Og det er jo ikke sånn vi har organisert
 forsikringsinstrumentet vårt i Norge.
 Og det er jo ikke sånn vi har organisert forsikringsinstrumentet vårt i Norge.
 Likevel så er det på en måte ikke noe helt tydelig rettspraksis
 på hvor stort ansvar denne kiosken kan få.
 Men vi ser jo at man kanskje ikke regresser
 mer enn det som er forsikringssummen.
 Og så har vi andre problemstillinger,
 hvor du eier hele,
 du eier ikke, men du leier hele lokalet.
 Hele bygningsmasten, ja.
 Da har man jo hele bygget i sin varetekt.
 Og i alle ansvarsforsikringsvilkår
 så er det jo unntak for skade på leide eiendom,
 eller unntak for ting du har i din varetekt.
 Så der er vilkårene sånn blitt litt
 kanskje spissa i de siste årene,
 hvor man spesifikt nevner skade på leide eiendom
 som unntak.
 Og før hadde man mer det generelle varetektsunntaket,
 og så falt dette under det.
 Og så har man da fått produkter som,
 eller man kan få opphevet dette unntaket
 med en sublimitt,
 eller til hvor stor forsikring skal man kjøpe.
 Og da har jeg begynt å tenke litt i retningen
 at det kanskje er hensiktsmessig for noen parter
 å avtale at,
 leietaker kanskje skal overta hele bygningsforsikringen,
 og ta med huseier som medforsikrerett.
 I alle fall i de tilfellene, tenker jeg,
 hvor man leier hele bygningsmassen.
 I de tilfellene kan det være lurt,
 for vi har sett at markedet priser denne utvidelsen
 av skade på leide eiendom såpass høyt,
 at man betaler faktisk propertyraten flere ganger.
 Og hvor mange ganger skal man forsikre et næringsbygg?
 Så her synes jeg at bransjen har litt vei å gå faktisk,
 på å rydde litt i sitt produktspekter,
 og vilkår og unntak.
 Da ser jeg at det er et spørsmål til her, Frode.
 Det var et spørsmål om,
 blir dette en dobbeltforsikringsproblematikk i markedet?
 Er det det vi ser som kan oppstå her?
 Ja, det blir jo en form for dobbeltforsikring,
 selv om det er ulike forsikringsdekninger
 i ansvarsforsikringen,
 så mener man jo å fange det rettslige erstatningsansvaret,
 mens på propertyforsikringen,
 så er det jo det objektive,
 skaden, det at skaden er innenfor dekningen,
 det har vært en brand,
 det dekkes på tingforsikringen.
 Og hvis vi ender opp med et regime da,
 hvor alle leietakerne skal både ha en,
 eller husseieren har en tingforsikring på bygningen,
 og så må alle leietakere kjøpe en høy ansvarsforsikring
 i tilfellet regresser,
 så blir jo dette byggeforsikret veldig mange ganger,
 og det er ikke meningen.
 Men der skulle jeg ønske at bransjen hadde kommet fram
 med litt klarere retningslinjer,
 og vi har en høyesterettsdom for noen år siden,
 som ikke egentlig gikk inn i denne regjeringen,
 eller gikk inn i denne problemstillingen,
 men der det var KLP som regresset en kunde,
 og der tok man det på at man hadde ikke hevdet en mangel,
 rett og slett,
 så man fikk ikke egentlig utredet dette uaktsomhetsansvaret,
 og hvor langt det strekker seg for en leietaker.
 Så selskapet KLP,
 nådde ikke fram med sitt krav,
 på grunn av at man hadde ikke hevdet en mangel,
 og man tok det liksom på de kontraktsrettslige tingene,
 og ikke på selve uaktsomhetsbiten.
 Og det var litt synd,
 fordi da hadde vi kanskje hatt en tydelig avklaring.
 Det var en veldig fin avklaring, Frode,
 og det er jo veldig betegnende
 for hvorfor vi synes det er gøy å jobbe med forsikring.
 Man er jo ute og treffer nye problemstillinger,
 hver eneste dag,
 og vi lærer hver eneste dag,
 så dette er spennende,
 men det krever også veldig mye av oss når vi er ute og jobber,
 det må vi påpeke.
 Får jeg lov til å knytte et lite spørsmål til deg også,
 til dette med leietakeransvar?
 For det jeg tenker på når du snakker om dette,
 går det an å råde kunden til,
 i sin kontrakt med huseier,
 altså leietaker i kontrakt med huseier,
 inngår en ansvarsbegrensningsklausul
 i denne leietakeravtalen.
 Er det noe du har vært borti?
 Kan det være en vei å gå for å begrense dette behovet
 for forsikring flere ganger?
 Ja, dette kan jo reguleres kontraktsmessig,
 og det er kanskje det som bør gjøres,
 i hvert fall stramme opp kontraktene som brukes i dag,
 men problemet er jo at veldig mye av disse leiekontraktene
 er veldig i favør av utleier,
 og at den enkelte leietaker har forholdsvis liten innvirkning
 på det å få endret kontrakten,
 så det kan være litt vanskelig.
 Men det er klart, jo større man er i kraft av det å være kunde,
 leier man hele bygget, så er det mye lettere å gjøre sånne avklaringer.
 Ja, det er klart.
 Ja vel, det er spennende.
 Skal vi gå litt videre, Frode, og kanskje tenke litt på dette med,
 vi har jo opplevd en periode med ganske høy inflasjon de siste årene.
 Hvordan får vi tak i de riktige forsikringsverdiene fra kundene?
 Skal vi si noen ord om det? Hva slags erfaring har du med det?
 Her er det viktig at kunden forstår hva som er grunnlaget for noen av de begrepene vi bruker,
 og vi må jo forsikre alle verdiene til kunden.
 Så når det gjelder varer da, så har jo de fleste full kontroll på det.
 Varer, det finner de i regnskapene sine, og er ganske lett.
 Det kan være noen sesongvariasjoner som gjør at man kan ha utfordringer der,
 og man må tenke på varetoppen.
 Det brenner jo ofte på det verst tenkelige tidspunktet.
 Det er ulike måter å løse det på, sånn forsikringsmessig.
 Man kan ha deklarasjonsordninger som gjør at man betaler for en snittsum.
 Men det som jeg synes er vanskeligst, det er dette med maskinlinjer,
 og hvordan fastsette forsikringssum på maskiner, inventar og løser, eller eiendelene.
 Det er krevende, fordi man kan ikke gå i balansen og finne det.
 Det er nedskrevet ofte til nesten null, mange steder.
 Men har jo en stor verdi i praksis for kunden, og har en veldig høy gjenanskaffelseskostnad.
 Og der er det en veldig pedagogisk øvelse å få kunden til å forstå at det vi snakker om
 forsikringsmessig, det er gjenanskaffelseskost som nytt på skadedagen.
 Hva koster det å få tak i dette utstyret på skadedagen eller nå?
 Og så sier kunden ofte, for han tenker at verdien hvis han skulle selge det,
 det er jo veldig lite ofte.
 Og så er det jo også det at kunden får jo ikke erstattet nytt for gammelt.
 Utgangspunktet er at kunden skal være i samme økonomiske situasjon etter skade som før skade,
 med fradrag av den avtalte egenandelen.
 Og da får man noen diskusjoner på hva er for eksempel forventet levetid på en ting,
 noen selskaper har tabellariske avskrivninger mens andre selskaper ser på levetid,
 og uansett kan man reparere.
 En del utstyr har kort levetid og høy avskrivning,
 og annen type utstyr har veldig lang levetid,
 men utgangspunktet for forsikringen skal være gjenanskaffelseskosten.
 Og i disse tider så ser vi jo for en del virksomheter,
 så er det veldig mye å gjøre.
 Vi har jo en regulering i vårt FNO,
 det regulerer jo forsikringene,
 eller har en fullverdig justering hvert år på alt av bygningsmasse,
 og en maskinindeks som fastsettes hvert år.
 Den bestemmes jo i juni årefølgen for virkning,
 og vi har jo sett at man har ikke klart å henge med på den reelle kostnadsutviklingen,
 og derfor så har vi sett tilfeller av underforsikring,
 fordi rett og slett prisstigningen har tatt såpass fart at man kommer til underforsikring av den grunn,
 men man har også underforsikring fordi man ikke har fått med seg verdiene,
 eller forstått hvordan man skal rapportere.
 Så det er viktig at kunden forstår,
 det er viktig at mengleren forstår hva som er selskapets forutsetning
 for å tegne denne eiendelstekningen.
 Ja, det er jo en pedagogisk viktig ting å diskutere også i møte med kunden.
 Hva er forsikringsverdiene her, som er noe helt annet enn bokførte verdier?
 Ja, og da får vi samtidig en fin forventningsavklaring
 fordi da vil man jo også diskutere hva er erstatningen,
 og hva er erstatningsprinsippene.
 Så kan man før skade være enig om hva som er forventningen.
 Så det er en viktig element å være innom i behovsanalysen.
 Vi pleier å være lettere å bli enige før skade enn etter skade, synes jeg.
 Det er ofte sånn, ja.
 I forhold til disse dekningene, Frode,
 det er jo litt forskjellige vilkår ut og går når vi spesielt jobber i det norske markedet
 på selskapsvilkår.
 Er det mye av det vi kaller «named perils», altså nevnte farer,
 hvor man har en forsikring som for eksempel dekker brann, vann, innbrunnsskade,
 kontra all risk-vilkår som har et annet perspektiv,
 der er alle farer med mindre de er beskrevet direkte unntatt dekket.
 Ser du mye til forskjell på dette i markedet?
 Ja, etter hvert så har jo en del forsikringsselskaper fått såkalte dynamiske vilkår,
 og da er det litt sånn at bransjekoden styrer litt hvilke produkter som man på en måte legger inn.
 Og så når vi ser på dekningsomfanget, så ser vi at en del selskaper opererer med
 heldekning. Du kan kjøpe heldekning, eller du kan kjøpe kombinert dekning som det heter i gamle dager,
 brann, vann, innbrunn og naturskade.
 Veldig mye av utgangspunktet for forsikringen som er tegnet opp gjennom i middenmarkedet i Norge
 har som utgangspunkt i en sånn kombinert bedriftsforsikring,
 hvor det er brann, vann, innbrunn og natur.
 Og så har flere og flere selskaper etter hvert kommet og lagd sine produkter
 for å få med dette annen skadebegrepet.
 Og igjen da, det her med fantasien og hva du klarer å tenke på kan skje og ikke,
 så hadde jeg lyst til å ta et par eksempler som illustrerer hvorfor man kanskje skal velge
 en beltebuksesærlig løsning kontra
 nemne perils eller bare visse dekninger.
 Det er et case som illustrerer veldig mange problemstillinger egentlig.
 Det var altså på et stort kjøpesenter så skulle man gjøre en ombygging.
 Og den ombyggingen skulle man gjøre mens det var drift.
 Og da er det litt sånn, da er det mange forskjellige parter inne
 og en del ting som kan gå gærent.
 Vi har eieren av kjøpesenteret, han vil jo da være byggherre i dette prosjektet.
 Har han byggherreansvarsforsikring, for eksempel,
 i de fleste sånne huseierforsikringer eller de fleste ansvarsforsikringer,
 hvis han har bare en bygningsforsikring og så en egen ansvarsforsikring,
 eller om han har en huseierforsikring med en inkludert ansvarstekning på,
 så vil det i begge tilfellet være unntak for byggherreansvar.
 Sånn at det er noe vi må, og er vi så heldige at vi blir involvert før vi starter,
 så har vi jo muligheten til å komme med noen gode råd her.
 Byggeren må sørge for å tegne en byggherreansvarsforsikring.
 Og så har vi en entreprenør inne, eller vi har flere entreprenører,
 men vi har kanskje en total entreprise på ombyggingen,
 og han har en del underentrepriser.
 Vi har alle de som er drivere i senteret, som har sin drift der,
 mulig avbrudseksponering, skade på varene.
 Og vi har, det er åpent i åpningstid, vi har kunder som kan bli skadet.
 Det er en økt eksponering for skade da, også på personskade,
 på en lokasjon som er i drift i forhold til en byggeplass som er veldig avgrenset
 og stengt for publikum.
 Så her er det mange greier, og det som skjedde her var da at
 i og med at de skulle bygge om litt, så hadde totalentreprenøren leidt inn
 et mindre firma som drev med betongskjæring,
 og han gjorde det han skulle.
 Som vi vet så feikler det veldig mye når man driver med betongskjæring,
 og dette støvet det spredde seg i luftsystemet,
 som igjen transporterte det ut i butikkene,
 og la et fint, tynt støv på alt av Tiger-dresser og forskjellig type dyre...
 Dyre klær ble dekket med fint betongstøv?
 Ja.
 Det var fint.
 Det ble skader for mange millioner.
 Ja.
 Og så er det da, ja,
 du har en kombinert bedriftsforsikring.
 Du har dekket brann, vann, innbrudd og naturskade.
 Dette er jo ingen av delene.
 Nei.
 Men har du heldekning, så har vi plutselig fått med dette
 annet skadebegrepet.
 Med mindre det er direkte unntatt.
 Med mindre betongskjæring er direkte unntatt.
 Så heldigvis, for denne kunden som drev denne butikken,
 fikk både et stort avbruttstopp,
 og fikk et stort varetopp,
 hadde heldigvis forsikring for annen skade.
 Ja.
 Og så dukket det jo opp noen problemstillinger her.
 For denne entreprenøren, det var et lite firma.
 Hva tror du han hadde i ansvarsforsikringssum?
 Tipet er at han hadde 150G.
 Han hadde 150G.
 Ja.
 Og skadene gikk langt over 150G.
 Og så er det spørsmålet, er det han?
 Eller har han jobbet på Instrux?
 Var det byggeren som hadde glemt å sørge for at disse luftesystemene
 var slåtta når han skulle gjøres inn, eller sikra?
 Hvem hadde ansvar for å gjøre hva her i denne prosessen?
 Så har du totalentreprenøren inne i bildet.
 Her ble det, i tillegg så viste det seg at disse varene i butikken,
 den ene butikken, det var varer i kommisjon.
 Så det var jo ikke kundens varer.
 Det var ikke butikkens varer heller, nei?
 Nei.
 Hvordan ble det løst da?
 Ja, det ble jo noen diskusjoner rundt det,
 når man oppdaget at dette,
 ikke var kundens varer.
 Og dette er jo løst i forsikringsvilkårene i det norske markedet
 ved en bestemmelse om at forsikringen,
 når man ser på hvem forsikringen gjelder for,
 så gjelder den til fordel for sikrede,
 det gjelder fordel for noen hvis man har tatt pant,
 men så gjelder den også for andre
 hvis man skriftlig har påtatt seg forsikringsplikt for dette.
 Men da må det være en skrevet avtale.
 Ja, det må det jo være.
 Og da måtte forsikringsselskapet dekke tingsskaden her.
 Og så ble det en regresssak mot både,
 man vurderer byggherre og man vurderer betongskjæreren.
 Og så har vi sett,
 jeg vet ikke om det er som en konsekvens av denne skaden,
 men vi har sett at noen selskaper har begrenset
 forsikringssummen for varer i kommisjon.
 Så det er automatisk inkludert, men det er begrenset til en sum.
 Det er en underforsikringssum som vi også kaller en sublimit.
 Det er en underforsikringssum.
 Og det er viktig å kjenne de ulike selskapene,
 de ulike selskapenes produkter og begrensninger,
 slik at man ikke hadde kommet short i dette tilfellet.
 Jeg husker en annen gang, Frode, som vi spiste lunsj sammen,
 så kom du inn om at det hadde vært et brann i et treningssenter som var en kunde av deg.
 Det ble også en interessant problemstilling i forhold til
 forsikringsbehovet og hvordan forsikringsavtalene virka.
 Har du tid til å snakke litt om den skaden også?
 Ja, her var det et tilfelle.
 Det er en god illustrasjon på en problemstilling som jeg ser ganske ofte,
 og som jeg tror er noen bomber.
 Heldigvis så brønner det ganske sjelden.
 Men jeg synes jeg ser at det er mye feil i forsikringsavtaler i Norge.
 Det er både fordi at det er litt vanskelig tilgjengelig,
 det er et lavinteresse,
 og det er litt vanskelig faktisk også å finne ut hva som er reelt unntatt og ikke.
 Det som man tenker kanskje at det er enkelt å forsikre en bygning,
 og det er jo forholdsvis enkelt,
 men det er noen ting som er litt viktig å fange opp,
 og det er hvordan forsikringsselskapet ser på bygning,
 og hvordan forsikringsselskapet eller forsikringsbransjen vurderer
 det som er mer å anse som eiendeler,
 altså det som er inni bygning.
 Og her hadde vi et tilfelle da,
 hvor branden i oppbyggingsfasen her,
 så når man skulle fastsette skaden,
 så ble det en diskusjon,
 fordi det var en del ting som var,
 det var et treningssenter det her,
 og det var da utstyr som forsikringsselskapet mente var
 eiendeler, eller maskiner, elementar og løsere,
 og ikke bygning.
 Og dermed ikke dekka på bygningsforsikringen.
 Vi hadde ikke, vårt oppdrag var ikke for leietaker
 eller treningssenter, men det var bygningseieren.
 Og da fikk vi en diskusjon på hva som var å anse som bygning,
 og hva som ikke var å anse som bygning.
 Hva som var bygning og hva som var maskiner.
 Hva som var maskiner og elementar og løsere.
 Og det er jo, for kundene,
 de driver jo i ulik grad av leietakertilpasning.
 Uten å tenke på at de har jo en fullverdig forsikring på bygget,
 og de tenker at denne storkjøkkenet som er innbredet,
 ferdig og klart til leietaker,
 eller finansiert av bygningseier,
 er dekket på bygningsforsikringen.
 Det er jo ofte veldig integrert i bygningen.
 Det er kanskje kjølerom som er bygd,
 og naturlig å tenke sånn rent intuitivt at det er bygning.
 Men i forsikring så er det ikke bygning.
 Og her er det en veldig god, tydelig avklaring på FNO sin,
 sin hjemmeside på takst og index.
 Og jeg anbefaler å rett og slett sette seg litt inn i den,
 for den gir en veldig god forklaring.
 Og hovedprinsippet er rett og slett at man må se på det som er at bygningen
 kan fungere som bygning, isolert.
 Det er bygning.
 Men alt som er inne i bygningen for at det skal kunne utøves en virksomhet,
 det er i utgangspunktet maskiner og elementarløsere.
 Det er et nytt spørsmål fra salen her borte, Frode.
 Det vises til en dom hvor det kan ha vært noe feil rådgivning
 fra et av meglerhusene for en ikke så lang tid tilbake
 i forhold til hva som er bygning og hva som er maskiner.
 Er det noe du kjenner til som vi kan kommentere på generelt grunnlag?
 Ja, denne dommen er jo godt kjent i vår bransje.
 Og vi kan nok synes at den er streng.
 Og da er det viktig at vi fanger det opp og forstår hva som er samfunnets forventning
 til utøvelsen av vår profesjon.
 Og det jeg i hvert fall kan si er at det er krevende å tenke at du skal
 på en måte klare å avdekke alt ute hos kunden.
 Men hvis vi ser på det som vi snakket om innledningsvis,
 ja, hvis ikke du har vært der, da har du i hvert fall ikke sjans.
 Hvis du aldri har sett et lokale, hvordan skal du da diskutere med kunden?
 Hva er bygningsmessig innredning?
 Hva trenger du av forsikringssum for bygget og for utstyret ditt?
 Og dette handler jo da om å forstå virksomheten.
 Gå sammen med kundene i virksomheten.
 Snakke med relevante personer i virksomheten.
 Også klare å formidle dette på en ordentlig måte til forsikringsselskapet
 i det grunnlagsmaterialet
 som megleren utarbeider.
 Det kommer et nytt spørsmål, Frode, her nede.
 Om det er et etisk dilemma for oss
 i forhold til hvor vi skal allokere eiendelene,
 hvis jeg har forstått spørsmålet riktig.
 Ref, er det billigere å forsikre maskiner som bygning
 kontra å forsikre de som maskiner, for eksempel?
 Hvordan stiller vi oss til det etiske problemet?
 Og kanskje kort om hvordan vi forholder oss til
 etiske spørsmål og integritet ellers?
 Ja, jeg tenker vel at det for min del ikke er noe etisk dilemma.
 Fordi her er det mye mer rett og slett fakta.
 Og teknisk forståelse av hvordan du skal gjøre det.
 Og i noen, hva skal vi si, for noen bygningstyper
 så er dette med, hva skal vi si, fullverdig grunnlaget da.
 Og takst og hvordan man skal beregne fullverdig grunnlaget.
 Det er såpass tydelig for en del bygninger.
 Men i visse tilfeller så kan det være, hva skal vi si,
 la oss si at du bygger et svømmehall med en plastdøpt stupetårn.
 Er stupetårnet bygning?
 Eller er stupetårnet maskiner, eventuelt løsere?
 Du kan i hvert fall ikke ta det med.
 Og noen hadde en enkel forklaring på hva er bygning,
 og hva er maskiner, inventarer og løsere.
 Og hvis du snur bygningen på hodet,
 alt det som detter ned, det er maskiner, inventarer og løsere.
 Men dette, stupetårnet detter jo ikke ned.
 Og det er jo ikke bygning, men det er bygning.
 Det samme i alt, tribunen her, det er plastdøpt tribune.
 Og så i naboseksjonen, så var det også en tribune.
 Den var løs på rull.
 Løs på rull kunne du kjøre frem og tilbake.
 Og da er vi i et farvann, hvor det begynner å bli komplisert.
 Og da må man rett og slett si hva man har tenkt,
 og hva dette er for noe.
 Sånn at forsikring forstår hvilken risiko de har påtatt seg.
 Og ofte så har man jo også litt hjelp av,
 hva skal vi si, entreprisen, eller det som er gjort da.
 Når det blir bygd, så vet man hva det har kostet.
 Og så får man ha den dialogen med underwriter,
 at her har vi tenkt sånn og sånn.
 Og fullverdig grunnlaget gjør jo, gir også,
 eller takst og indeks og skjema-vurderingen,
 gir oss jo noe veiledning på at man kan gjøre,
 hva skal vi si, tillegg, eller fradrag,
 eller forklare hvordan man har tenkt da.
 Riktig.
 Så, og til det, på en måte etisk,
 sånn, det er jo, vi kan komme i mange problemstillinger,
 men akkurat det tror jeg ikke er noe vanskelig.
 Det er mer kanskje vanskelig der hvor vi,
 i en behovsanalyse og i et oppdrag da,
 blir for opptatt av å spare kunden for penger,
 finne en bedre premie enn det han hadde.
 Hvis det blir hovedfokuset i det vi skal gjøre,
 da er vi veldig fort på feil vei.
 Dette er veldig spennende.
 Tiden går, Frodo, men det er et par ting
 jeg tror vi skal komme innom, som jeg har lyst til å belyse,
 som har aktualisert seg spesielt i senårene.
 Først ved pandemien og også da i forhold til inflasjon
 som har kommet.
 Dette med ansvarstiden for avbruddsforsikringer.
 Altså, hvor lenge er det?
 Hvor lenge skal det en avbruddsforsikring i erstatning
 etter at en skade har inntroffet?
 Jeg har jobbet med noen større skader de senårene,
 og jeg kan jo nevne parkeringshuset til Avid Nord på Sola.
 Det tok mer enn tre år å bygge opp igjen det parkeringshuset,
 fra det brant til det var ferdig.
 Nå ble det riktig nok gjenoppbygget i pandemien som forsinket det,
 men for meg er det en tankevekker hvor lang tid det tar
 å komme i gang med drift igjen etter en skade.
 Har du noen erfaring med det som vi skal dele?
 Ja, jeg ser jo at, eller vi hører fra forsikringsselskapene,
 litt det samme at ting tar lengre tid enn det man kanskje hadde forutsatt,
 og avbrudstapene blir større på en del av de store skadene.
 Så det å vurdere avbrudstapene,
 avbrudselengden og ansvarstiden er viktig.
 For noen kunder er det kanskje sånn at en totalskade,
 så kommer man liksom ikke i gang igjen.
 Det kan være slutten på virksomheten,
 og det kan være kanskje andre løsninger,
 men hvis utgangspunktet er at man skal fortsette innenfor samme bransje,
 og det er jo ofte utgangspunktet,
 så må man liksom se litt på,
 ja, da er vi over i litt den der worst case tenkningen igjen,
 og tilbake til den business continuity planen.
 Hva kan skje?
 Hvilke alternativer har vi?
 Har vi én lokasjon?
 Har vi flere?
 Hvor mange leverandører? Og så videre.
 Og vi ser vel at man bør i hvert fall ha et bevisst forhold
 til ansvarstiden og gjøre den øvelsen grunnig.
 Og standard vilkår på husleietap i bransjen har i mange år vært
 24 måneder og 10% av fullverdissummen.
 Som en slags norm som du får uten at du ber om noe spesielt.
 Og så ser vi at for noen år siden så begynte Encidio
 å innføre standard på 36 måneder,
 fordi de erfarte at det tok lengre tid.
 Og det ser vi jo også.
 Det er jo mye.
 Først så skal man jo etterforske.
 Byggeplassen er stengt. Bygningen er stengt.
 Det er farlig å være der.
 Og politiet skal gjøre ferdig sine etterforskninger.
 Og så skal man rive og sanere.
 Og så begynner man jo helt på nytt igjen.
 Fordi hele byggesaken må jo startes fra null.
 Så man må jo bestemme hva man skal gjennomføre.
 Og hele byggesaksprosessen.
 Så det kan være at det tar lengre tid.
 Og kanskje i pandemien så så vi jo en del andre ting også som
 mange er blitt mer oppmerksom på med hensyn til supply chain.
 Og at det tar lengre tid å få tak i ting.
 Nå har nok mange av de flokene blitt løst,
 men vi har jo noen problemstillinger fremdeles da.
 Vi var jo borte i Suezkanalen også for noen år siden.
 Vi var jo borte i Suezkanalen også for noen år siden.
 Vi var jo borte i Suezkanalen også for noen år siden.
 Hvor et stort skip blokkerte Suezkanalen.
 Og når vareflytten gjennom Suez står.
 Nå har det jo vært krig og krigshandlinger i Rødehavet.
 Som også gjør at seilingstiden rundt Afrika gjør at vareleveranser også tar lengre tid.
 Det er mye å huske på her.
 Og det er klart det er ikke intuitivt for kunden å tenke på at det ...
 Og det er klart hvor mye skal du legge inn i sikkerhetsmargen skal du tenke på at det kan jo bli stengt i Suezkanalen igjen.
 Og det er klart hvor mye skal du legge inn i sikkerhetsmargen skal du tenke på at det kan jo bli stengt i Suezkanalen igjen.
 Det får bli litt opp til kunden.
 Men det er viktig å i hvert fall ha den diskusjonen.
 Og så ser man jo at det koster forholdsvis lite å kjøpe noe i lengre avbrudstid.
 Mens konsekvensene av å ha for lite, det kan bli veldig stort.
 Også får det bli opp til kundens valg.
 Men det er veldig viktig at kunden har et bevisst valg.
 Og at han vet hva han har valgt bort.
 Og at han vet hva han har valgt bort.
 Og at han kanskje har også fundamentert dette hos sine eiere og de han representerer og jobber på vegne av.
 Og at han vet hva han har valgt bort.
 Og at han representerer og jobber på vegne av.
 Det er også viktig.
 Dette med nye lokasjoner, eiendomsselskaper, mekaniske verksteder som ekspanderer.
 De kjøper nye eiendommer.
 De utvider virksomheten sin.
 De flytter og etabler.
 De etablerer seg i et nytt sted i tillegg til der hvor de kanskje er før.
 Også har vi jo opplevd at de glemmer å melde fra til oss om de nye lokasjonene.
 Hva kan vi gjøre da, Frode, hvis noe sånt nå skulle skje?
 Ja, det er jo sånn med det at, igjen tilbake til underwriter, han har forsikret det.
 Og han vil ikke ha noe usikkerhet.
 Det er det verste de vet, tror jeg.
 Så spørsmålet er hvor gode rutiner har kunden?
 Det er det ene.
 Og forstår han konsekvensene av å ikke si fra?
 Han har jo forsikring.
 Men i utgangspunktet så er jo bare de nevnte lokasjonene dekket.
 Og sånn tenker forsikring på det.
 Og det må kunden forstå.
 Så har vi noen sånne, tilbake til beltebuksesæler igjen.
 Vi får av og til kjøpt sånne forsikringer for det som du kan glemme.
 Altså feilvurdering, ute glemt.
 Du legger inn en sikkerhetsmargin i forsikringsavtalen for disse tingene?
 Jeg foreslår det i hvert fall.
 Det er at det er en kompleks bedrift.
 Har mange lokasjoner.
 Har mange folk som er involvert.
 Og det er ikke sikkert at den informasjonen flyter oppover til den som skal rapportere til oss.
 Og som sitter med ansvar for forsikringen.
 Og da kan det være greit å løse.
 En grei måte å løse det på.
 De fleste selskaper tar det.
 Ikke?
 De er ikke veldig glad for det.
 For de mener at kunden må ha kontroll på risikoen.
 Men så vet vi jo at verden er litt annerledes.
 Og vi vet at det er noen som tilbyr det.
 Så jeg synes det er en god ting å ha med seg.
 Og man betaler forholdsvis lite for det.
 Og man kan få kjøpt dette for en del millioner.
 Et sikkerhetsnett i forsikringsavtalen.
 Et sikkerhetsnett rett og slett.
 Det var et godt tips å ta med seg.
 Da er vi mot slutten av det vi hadde tenkt å snakke om i dag, Frode.
 Og da bør vi vel oppsummere litt om det som er viktig i en god behovsanalyse og kartleggingssamtale.
 For å avdekke forsikringsbehovet til kunden.
 Ja.
 Og da sa du et sånt nøkkelord.
 En oppsummering.
 Det vil kunne fungere på en god måte for å dokumentere hva vi har vært gjennom.
 Og du ber kunden kanskje om en aksept på oppsummeringen.
 Dette er det jeg har forstått at vi er enige om.
 Dette er det du har valgt bort.
 Men før vi skriver på en måte referatet eller gjør oppsummeringen.
 Så tenker jeg at det er en veldig god metode.
 Det er å gå gjennom unntakene i forsikringsavtalen.
 De standard unntakene som vi vet de aller fleste selskapene har.
 Og kanskje særlig på ansvarsproduktet.
 Fordi da vil du få opp en del ting som ...
 Ja, men det gjør vi jo, har jeg opplevd å høre fra noen i virksomheten.
 Og igjen til det med ...
 Hva skal vi si?
 Forventning og forventningsstyring også.
 Så ser vi en del av unntakene som du kanskje ramser opp.
 Er kanskje ting han hadde tenkt er mulig å forsikre.
 Eller at ansvarsforsikringen tar inn i seg, men den faktisk ikke gjør.
 Og det er kanskje ikke mulig å forsikre det.
 For eksempel å gå gjennom litt kontraktsunntakene.
 Og hva som er mulig å forsikre.
 Kontraktsansvaret er generelt unntak for, med god grunn.
 Og da ha det også fundamentert hos kunden.
 Det er også med på å gjøre kunden mer oppmerksom på den risikoeksponeringen som han selv står.
 Og som kanskje gjør at han blir enda mer opptatt av å gjøre ting riktig.
 For det er faktisk en del som ...
 Det er ikke sånn at forsikring kan løse alt som er vondt og vanskelig.
 Nesten alt.
 Nei, ikke helt enig.
 Ikke helt enig.
 Så dette med et referat, det er viktig.
 Påpeke hva man ikke ønsker å forsikre.
 Og du sier også, Froda, at du ber at styret behandler forsikringsstrategien.
 Ja, jeg tenker at det er relevant.
 Fordi vi representerer jo vårt selskap som forsikringsmenglere.
 Og vi skal ivareta kundens behov.
 Så han vi snakker med, eller de vi snakker med hos bedriften, er jo av og til eieren, men av og til ikke.
 Og de representerer da eierne.
 Og jeg tenker at det har vært veldig smart av vedkommende å få en ...
 Hva skal vi si?
 ... utredning på den prosessen som har vært, og de valgene som er gjort.
 Ikke minst hvorfor har man ikke valgt å forsikre ...
 Hvorfor har man valgt å ikke tegne cyberforsikring, for eksempel?
 Dette er jo etter hvert et sånt hot topic, og som styret kanskje er opptatt av,
 har vi sett en del sånne undersøkelser på hva som styremedlemmer er opptatt av for tiden.
 Og det å da ha, skal vi si, fundamentert det helt til topps, er smart.
 For det kan jo hende de har en forventning om at det er kjøpt mer risikoverlastning enn det som faktisk er gjort.
 Så det er en viktig avklaring.
 Bra.
 Ja, og så kan vi tenke avslutningsvis også da.
 Dette med ...
 Når du har kanskje en løsning som du tenker, sånn vil jeg løse det.
 Eller du er kanskje i tvil om hvordan du skal løse det.
 Diskutere med en kollega, en som kjenner bransjen, og få en til å se på dette case her.
 Hvordan ville du sett på dette?
 Få kanskje ta det inn i kollegiumet, og drodle litt rundt det, særlig hvis det er litt komplekst.
 Så flere syn, flere øyne er ofte en veldig god metode for å både finne løsninger,
 og for å bekrefte at det du har tenkt er bra.
 Og da får du også denne, hva skal vi si, kvalitetssikringen internt på profesjonsutøvelsen din.
 Så du mener her at det er ikke lurt å drive et one man band her?
 Det er lurt å drøfte og diskutere med gode kollegaer for å få gode innspill?
 Absolutt. Jeg tror kanskje at forsikringsmeglerbransjen har vært, at det historisk har vært litt sånn lone wolves her og der.
 Og det tror jeg er ...
 Det tror jeg er uheldig. Det er høy risiko.
 Det er mennesker, vi gjør feil.
 Og det å få flere øyne på en sak, det gir både bedre løsninger og reduserer risiko.
 Så det er absolutt en ting som bør inn i metodikken på hvordan man jobber.
 Fint. Da er vel vi ved veis ende, om det ikke er noen flere spørsmål fra salen?
 Det ser ikke ut til å være det, Frode. Så da benytter vi anledningen til å takke for oss og ønske lykke til i en sprennende bransje i fremtiden.
 Takk for oss.
