 Hei og velkommen til Forsikringsformidlerskolen, hvor vi i dag skal snakke om behovsanalysen,
 som er en helt sentral del av arbeidet til en forsikringsmegler og andre forsikringsformidler også.
 Jeg heter Lars Foyn, jeg jobber i VTV. Der har jeg jobbet i 12 år, og før det så jobbet jeg 20 år i ensidige.
 Jeg har med meg min veldig gode kollega og erfarne forsikringsmegler, Frode Johansen.
 Frode, hvor lenge har du vært i bransjen?
 Ja, hei. Jeg har vært i bransjen, jobbet som megler siden 2005, og startet min karriere i forsikringsbransjen i 1928.
 Og det vi tenkte vi skulle dele litt erfaring med dere på i dag er, som jeg nevnte, behovsanalysen.
 Frode, du er jo en veldig erfaren forsikringsmegler og har truffet veldig mange kunder opp igjennom karrieren din.
 Når du møter en kunde første gang, hvordan forbereder du deg til det møtet?
 Og hva vil du legge vekt på i et møte med kunden for å gjennomføre en behovsanalyse?
 Kunder er jo så mange, og det er klart at snakker vi med Norsk Hydro, så er utgangspunktet litt annerledes enn om vi snakker med en mellommarkedsbedrift i sentrale strøk eller i distriktene.
 Min erfaring er i hovedsak dette mellommarkedet.
 Jeg jobber som fagansvarlig i VTV for middenmarkedet, som vi kaller det.
 Så mesteparten av denne seansen vil være basert på middenmarkedet kunder, som er de aller fleste kundene i Norge.
 De store kundene har mer ressurser, mer kunnskap om dette.
 Men vi ser kanskje at...
 Ja, rådgivningen knyttet til middenmarkedet er vel så viktig fordi det er komplekse spørsmålstillinger, og man har ikke de samme ressursene i de enkelte bedriftene.
 Jeg starter ofte med å forberede både meg selv og kunden.
 Det at kunden vet litt hva vi skal gå gjennom i et sånt møte er viktig.
 Og det er ikke sikkert at den vi har kontaktet...
 Den vi har kontakt med er den som egentlig har den største innsikten i virksomheten, eller kjenner alle ulike ting om hva som skjer hvor, og hva de gjør.
 Så det å få kanskje vår kontaktperson, som kanskje er en økonomisjef, til å tenke litt på hvem som er naturlig å ta med inn i et sånt møte, det er viktig.
 Det at vi setter oss godt inn i...
 I kunden på forhånd, vi ser på kundens nettside, og vi må forstå hvilken bransje er det de holder på med, hva er utfordringene i denne bransjen.
 Og hvis vi ikke kjenner denne bransjen så godt, så tenker jeg det er viktig at man konsulterer en kollega.
 Snakk med noen som kjenner bransjen godt.
 Og i hvert fall...
 I de store meglerhusene, så har man gjerne en eller annen som har vært innom de aller fleste bransjer, som man kan trekke litt på.
 For det er ulike problemstillinger, og det at man går inn i møte med litt drådling og erfaringsutveksling sammen med en kollega, det er viktig, tenker jeg.
 Hvilke utfordringer er det du møter i disse møtene, Frode?
 Jeg har litt erfaring med å jobbe med ganske store...
 Store bedrifter, og der er det jo ofte helt egne risk-management-miljøer som har veldig god oversikt over hvilke risikoer de står overfor.
 Men hvis du jobber med en mekanisk industri, for eksempel, som leverer til offshore-prosjekter, til skipsindustrien, eller til deleveranser til andre krevende industrier.
 Hvilke risikoer og hvilke utfordringer er det du ser i møte med disse bedriftene?
 Det er jo, som du sier, mange virksomheter i Norge som har ganske komplekse leveranser, og som kanskje leverer globalt.
 Men det er ikke så store bedrifter. De har kanskje 50-100 ansatte, og har ikke noe egen legal department.
 De har veldig ofte god fagkunnskap.
 God produktkunnskap.
 Og trenger litt veiledning, for de har komplekse forsikringsutfordringer, mange av disse.
 Og da blir det litt å få inn kontraktene som disse sitter på.
 Veldig ofte, og det vil også være en del av den forberedelsesfasen, at vi ber kunden sende de vanligste kontraktene som de opererer i innenfor sin bransje.
 Enten det er offshore-bransjen sin innbyggelse.
 Enten det er gjensidige skadesløsholdelsesprinsipper som blir brukt, eller om det er entreprenørbransjen og NS-regime.
 Så det gir på en måte en god inngang til møtet.
 Og så ser vi at kontraktskravene som stilles fra en del kanskje store amerikanske selskaper, advokatstandardkontraktene,
 er kanskje skrevet i av en Texas-lawyer, og kan være veldig ubalansert.
 Da blir det litt å jobbe sammen med kunden for å se om dette er en kontrakt som er tilpasset den leveransen som de skal gjøre,
 og hvordan kan vi passe på at forsikringen som kunden kan få tegnet i Norge er i overensstemmelse med kontraktskravene.
 Dette med kontrakter, er det veldig store variasjoner i hvordan disse kontraktene er utformet,
 og også der igjennom hvordan kundens ansvarsforhold og ansvarseksponeringer er påvirket?
 Vil du si at dette er en veldig viktig del av forberedelsene før et møte?
 Ja, det er viktig. Vi skal snakke litt om hvordan fastsette forsikringssum.
 På ansvarsforsikringen etterpå, og det er klart at veldig mye av disse, i hvert fall de internasjonale kontraktene,
 så er det ofte krav om ganske høye forsikringssummer, og en bedrift kanskje i Norge som omsetter for 100, 200, 300 millioner,
 en teknologibedrift, det kan være krevende å kjøpe ansvarsforsikring.
 For veldig store summer da. Og kanskje er det ikke relevant, så det er en viktig del av forberedelsene.
 En annen ting som jeg tenkte på når det gjelder det med forberedelsen, det er det med å be om å få oversendt en sånn business continuity plan eller en beredskapsplan.
 Hvor vanlig er det at bedriftene har dette litt tilgjengelig og at de er opptatt av det?
 Det er ganske sjelden at vi får det på mindre kunder, men også opp i egentlig ganske stort segment.
 For den er jo veldig viktig i forhold til, altså her tenker jeg fort, tingskadeforsikring og avbruddseksponeringer.
 Hvordan skal bedriften klare å opprettholde driften etter at en skade har truffet?
 Og vi ser jo at forsikringsselskapene etter hvert har blitt flinkere til å etterspørre den type dokumentasjon,
 men kundene blir ofte litt flakkne i blikket når vi ber om dette.
 Er det noe vi hjelper til med å utarbeide en BCP-plan?
 Jeg tenker at vi i hvert fall kan være med i prosessen. Så er det bedriften som må lage og eie og forstå.
 Det er de som kjenner sin virksomhet. Men det å få de inn i den tankeprosessen og forstå viktighetene,
 og ha en beredskapsplan, og når alt går gærent, det å ha tenkt igjennom hvordan håndterer vi dette?
 Hvordan kan vi avbøtte og begrense tapet? Det er viktig, og det er viktig også i neste fase når vi skal ut og presentere denne risikoen for forsikringsmarkedet.
 Så gir det en god tillit til underwriterne på at dette er en bedrift som har forstått viktigheten.
