 og ha kontroll på risiko, så som regel så får vi ikke noe overskjent,
 men det setter i gang en prosess som vi kan bygge videre på gjennom relasjonen og kundforholdet.
 Du var inne på dette med hvem du ønsker å møte i disse første møtene du har med en ny kunde,
 en ny bedrift, en ny virksomhet, Frode.
 For det er jo ofte en økonomidirektør eller en kontroller kanskje som sitter med forsikringsansvaret,
 men de har vel ikke alltid full oversikt over hvilke eksponeringer og risikoer og farer en bedrift står overfor.
 Hvem er det du foretrekker å snakke med i en sånn behovskartleggingsfase utover økonomiansvarlig bedriften?
 Hvis vi kan få med...
 Compliance-delen av bedriften, så er det veldig nyttig,
 men ofte så har de jo ikke noe egen compliance-ressurs.
 Det er ofte noe de kjøper i en case-by-case og etter behov.
 Så min erfaring er at det å få de operasjonelle lederne inn i en sånn diskusjon er viktig.
 Platssjefer kan være...
 De som har ansvar for ulike produkter eller ulike markedssegmenter,
 som kan fortelle litt om sine leveranser.
 Så mest mulig operasjonelle folk inn, som kjenner sine markeder og sine produkter.
 Som kjenner risikoen på kroppen, som er ute i virksomheten hver dag og ser hva som kan oppstå.
 Og også som...
 Jeg vet på en måte hele...
 Spennende i leveransen, som kanskje både er en produktleveranse,
 det er kanskje en testing-kommisjoning,
 og det er kanskje en tjenesteleveranse kombinert med...
 I hele kjeden av leveranser, så...
 Ja.
 Vi har et spørsmål fra salen her som går på hvordan vi som forsikringsrådgivere blir møtt i bedriften første gang vi møter dem.
 Det er et veldig interessant spørsmål, for det er veldig varierende.
 Noen ganger så møtes vi av kunder som rett og slett ønsker å kjøpe en billig løsning på et kontraktsproblem, for eksempel.
 Andre ganger så er det en veldig holistisk tilnærming hvor de kanskje har fått en ny økonomi ansvarlig i bedriften som ønsker nå å ta fatt i forsikring og ser at det er et viktig element for en forsvarlig drift fremover.
 Dette varierer veldig.
 Og det gjør jo hverdagen til en forsikringsmegler også veldig interessant, fordi du må tilpasse deg forskjellige kunder hele tiden.
 Jeg vil si at det er blitt en betydelig profesjonalisering hos kundene de siste fem til ti årene.
 Jeg synes vi møter langt mer profesjonelle mennesker i dag, og det er veldig gledelig å se når det kommer inn nye generasjoner, hvor bevisste de er,
 og hvor profesjonelle de er i tilnærming til risiko og forsikring.
 Det er min erfaring, Frode. Hvordan opplever du det?
 Ja, min erfaring er kanskje ikke så positiv med tanke på akkurat forståelsen og dette med å ha et bevisst forhold til risiko og risikoakseptanse.
 Vi må jo være kjennende at vi leverer kanskje eller jobber innenfor et litt sånn lavinteresseprodukt.
 Det er jo når det går gærent dette skal virke.
 Og stort sett så går det jo heldigvis bra.
 Så de fleste får jo ikke testet ut at dette faktisk virket sånn som de hadde tenkt.
 Men hos de som har prøvd en skade, jeg pleier å si til kundene, hvis du synes at forsikring er dyrt, så skal du prøve en skade.
 Og det er noe med at man får en forståelse av viktigheten av at forsikringene er korrekt.
 Hvis vi ser på pris og prissensivitet og dette med at det skal være rimelig.
 Ja, vårt oppdrag er jo å skaffe den beste prisen for den risikoavlastningen som kunden skal kjøpe.
 Men det viktigste, når jeg treffer mine kunder, så sier jeg at det jeg driver med er risikoavlastning.
 Jeg er en rådgiver innen risikoavlastning.
 Og det å få kunden til å forstå viktigheten av å ha en riktig dekning, da må vi prøve oss å se på konsekvensene av hva som kan skje når det er feil.
 Når du mangler 2 millioner kroner i et erstatningsoppgjør for en mellomstor bedrift,
 så er det kanskje kroken på døra, og hva hvis det mangler 10 millioner?
 Hva hvis det mangler 50 millioner?
 Da blir det på en måte om det koster 500 000, 700 000 eller 800 000 ikke så viktig.
 Så det er på en måte mitt utgangspunkt, nummer 1, det er å få denne forståelsen av konsekvensene hvis det er feil.
 Fordi en kunde opplever kanskje bare én skade.
 Eller kanskje ingen skade i løpet av sitt liv, i hvert fall av de store skadene som er vitale.
 Mens vi ser jo at skadene hender, og de hender litt, de skjer jo litt random.
 Jeg har bare lyst til å knytte en kommentar til til det.
 Og da er det utrolig viktig at vi som forsikringsrådgivere, forsikringsmeglere, har god vilkårsforståelse,
 tar oss tid til å sette oss inn i forsikringsvilkårene som vil gjelde.
 Fordi det er jo ikke så mye å gjøre.
 Fordi det er veldig store forskjeller i de vilkårene som er ute og gå,
 som kan ha voldsomme konsekvenser for et skadeoppgjør dersom det inntreffer.
 Da ser jeg der et spørsmål til fra salen her, Frode.
 Jeg lurer på om du skal svare på det.
 Det jeg oppfatter er at det spøres om her,
 jeg oppfatter at det er kompliserte kontrakter som krever mye juridisk kompetanse.
 Og spørsmålet er da, hvordan tilnærmer vi oss den problematikken i forhold til juridiske utfordringer?
 Hvordan gjør du det i ditt daglige virke?
 Ja, og jeg er jo ikke jurist.
 Vi, i vårt selskap, vi har
 mye juridiske ressurser internt hos oss,
 som vi har tilgang til.
 De fleste meglerhusene har nok det.
 Og så har jo også selskapene en viss juridisk kompetanse,
 som det går an å trekke litt på.
 Og så er det en del spørsmål som jeg vil si som er,
 la oss si, som går igjen i en del spørsmål,
 igjen i en del ting
 så når man har vært gjennom disse
 hva skal vi si
 det å kanskje spesialisere seg litt
 innenfor visse bransjer, det gjør at
 man kjenner igjen problemstillinger
 i kontrakter som
 kommer opp og
 man kan svare på
 forholdsvis kompliserte
 kontrakter uten nødvendigvis
 å ha en juridisk kompetanse
 det er viktig å avgrense
 vår rådgivning fordi vi
 er forsikrings
 formidlere
 og vår konsursjon
 er ikke
 kontraktsrett eller
 å yte
 advokatjeneste for kundene
 så det er en viktig avgrensning
 å gjøre sammen med kunden at det vi kan rådgive på
 er knyttet til risikoavlastningen
 og
 risikoallokeringen
 i kontrakten og hvordan vi løser det
 forsikringsmessig
 juridisk bistand som sånn
 det driver vi ikke med
 men vi har juridisk kompetanse
 i vårt selskap
 i forhold til den rådgivningen vi skal gjøre
 når det gjelder
 kontrakter sett opp mot
 lovverk og det tror vi er veldig
 viktig å ha en god
 kompetanse i bunn for å kunne
 gi en trygg rådgivning til kundene våre
 at vi har med oss den kompetansen
 jeg har lyst til å
 knytte et punkt til
 fordi vi ser jo av og til at
 kontrakter
 benyttes i
 bransjer som
 som kan gi
 kundene en ganske stor
 utfordring uten at man kanskje er klar
 over det. Vi har
 visse
 bransjeorganisasjoner
 for eksempel
 i
 NO
 bistår jo en del av medlemmene sine
 i å utforme kontrakter
 vi har sett
 eksempel
