 Og det er en skade som beløp seg til mer enn 500 millioner kroner, etter hva jeg kan huske.
 Den var forårsaket av et ganske lite firma som drev med plastsveising av rør inne i gruvene.
 Og det å drive med varmearbeider inne i en kullgruve, det må sies å være en høy risiko.
 Og etter hva jeg husker til spørsmålstiller, så var det dette plastsveisfirma som drev med denne rørskjøtingen, en ansvarsforsikring på 10 millioner kroner.
 Nå vet jeg ikke helt hvordan den saken endte, men hvis man ser for seg en regress fra forsikringsselskapet mot skadevolder her på en skade på mange hundre millioner kroner,
 det kan jo være helt andre skader også, og du har en forsikringssum på 10 millioner, 20 millioner.
 Så kan det få dramatiske økonomiske konsekvenser.
 Så dette med forsikringssummer, spesielt på ansvar, styreansvar, det er noe som må diskuteres nøye med kundene.
 Norske tekster av Nicolai Winther
 Ja, da går vi litt videre, Frode. Dette med skader er jo det vi egentlig jobber med.
 Vi synes jo det er litt morsomt å jobbe med skader, og vi har en liten heading her.
 Av skade blir man klok, og i en sidige tiden hadde vi en undertitel til det som heter at man blir sjelden rik av det.
 Så av skade blir man klok, Frode. Hva er det du legger vekt på i samtalen med kundene dine når det gjelder skadeforsikring, avdekkeforsikring?
 Hvis vi ser på først, bare for å holde litt lenger i ansvarsproduktet som vi er litt inne på nå, hva kan man ødelegge?
 Jeg vil bare, før jeg går videre på det, huske på en ting som vi så vidt har innom i stad.
 Når vi skal avdekke virksomheten, det er veldig stor forskjell på om man driver bare hos seg selv.
 Altså et mekanisk verste som holder på i egne lokaler, så er jo ansvarsrisikoen forholdsvis begrenset.
 Da er det kanskje produktansvaret, men når man driver rundt omkring, så kan man jo skade helt andre ting, for da skader man andres verdier.
 Hvis vi ser på eiendom, bygningsforsikringer, eller å se opp mot leietaker og en kunde som leier lokalene,
 hva skal han kjøpe ansvarsforsikring for?
 Husleiekontraktene går veldig langt i å pålegge veldig mye ansvar.
 På leietaker, men så ser vi også i de standard husleiekontraktene, så sier man også at det er huseier som skal forsikre bygningen,
 og leietaker skal forsikre sitt.
 Men videre i leiekontrakten, så står det også at til tross for det, så det står ikke noe om hvilken forsikring som skal brukes.
 Vi har jo sett at bransjen etter hvert er flinkere og flinkere til å regresse, og av og til så er de, etter mitt syn, litt for flinke.
 Man fyrer og går etter regresskrav uten at det er veldig godt fundamentert og dokumentert, og den som mottar regresskravet blir nødt til å håndtere det.
 Og relatert da til ansvarsforsikring, så er det veldig mye ansvarsforsikring.
 Det er veldig mye ansvarsforsikring, og det er veldig mye ansvarsforsikring.
 Det er veldig mye ansvarsforsikring, og det er veldig mye ansvarsforsikring.
 Det er veldig mye ansvarsforsikring, og eksponering og hvor mye skal man kjøpe forsikring for, så synes jeg det er noe av det vanskeligste.
 Fordi det er både fantasi og just og kontrakter som må ses på i et helhetlig, men også litt sånn hva er rettspraksis.
 Og ikke minst, hva får man for kjøpt av avlastning?
 Og hvis vi ser på dette, en liten bedrift i leietaker i et stort næringsmarked.
 Et næringsbygg kan jo risikere å starte en brand som får fatale konsekvenser, eller veldig store skader, kanskje totalskade.
 Og bygge til kanskje 100 millioner, eller 500 millioner, eller 1 milliard for de største byggene.
 Det kan jo være en helt enkel virksomhet som for eksempel en kiosk som driver i en del av et digert næringsbygg, for eksempel.
 Ja.
 En kiosk får ikke kjøpt ansvarsforsikring for en milliard.
 Og det er jo ikke sånn vi har organisert forsikringsinstrumentet vårt i Norge.
 Likevel så er det på en måte ikke noe helt sånn tydelig rettspraksis på hvor stort ansvar denne kiosken kan få.
 Men vi ser jo at man kanskje ikke regresser mer enn det som er forsikrings...
 ...forsikringssummen, da.
 Og så har vi andre problemstillinger hvor du eier hele, eller du eier ikke, men du leier hele lokalet.
 Hele bygningsmasten, ja.
 Ja.
 Da har man jo hele bygget i sin varetekt, og i alle ansvarsforsikringsvilkår så er det unntak for skade på leie eiendom, eller unntak for ting du har i din varetekt.
 Så der er vilkårene sånn blitt litt, kanskje spissa i de siste årene, hvor man spesifikt nevner skade på leie eiendom som unntak.
 Og før hadde man mer det generelle varetektsunntaket, og så falt dette under det.
 Og så har man da fått produkter som...
 Eller man kan få opphevet dette unntaket med en sublimit.
 Og, eller, til hvor stor forsikring skal man kjøpe.
 Og da har jeg begynt å tenke litt i retningen av at det kanskje er hensiktsmessig for noen parter å avtale at leietaker kanskje skal overta hele bygningsforsikringen, og ta med huseier som medforsikrerett.
 I alle fall i de tilfellene, tenker jeg, hvor man leier hele bygningsmasten.
 I de tilfellene.
 Det kan det være lurt, for vi har sett at markedet priser denne utvidelsen av skade på leie eiendom såpass høyt at man betaler faktisk property-raten flere ganger.
 Og hvor mange ganger skal man forsikre et næringsbygg?
 Så her synes jeg at bransjen har litt vei å gå, faktisk, på å rydde litt i sitt produktspektrum.
 Så her synes jeg at bransjen har litt vei å gå, faktisk, på å rydde litt i sitt produktspektrum.
 Da ser jeg at det er et spørsmål til her, Frode.
 Det var et spørsmål om, blir dette en dobbeltforsikringsproblematikk i markedet?
 Er det det vi ser som kan oppstå her?
 Ja, det blir jo en form for dobbeltforsikring, selv om det er ulike forsikringsdekninger som er i markedet.
 I ansvarsforsikringen så mener man jo å fange det rettslige erstatningsansvaret, mens på propertyforsikringen så er det jo det objektive skaden, det at skaden er innenfor dekningen, det har vært en brann, det dekkes på tingforsikringen.
 Og hvis vi ender opp med et regime da, hvor...
 Hvor alle leietakerne skal både ha en, eller husseieren har en tingforsikring på bygningen, og så må alle leietakere kjøpe en høy ansvarsforsikring i tilfellere gresser, så blir jo dette byggeforsikret veldig mange ganger, og det er ikke meningen.
 Men der skulle jeg ønske at bransjen hadde kommet frem med litt klarere retningslinjer, og vi har en høystrettsdom for noen år siden som ikke egentlig gikk inn i denne problemstillingen.
 Men der, det var KLP som regressa en kunde, og der tok man det på...
