 så ser man jo at det koster forholdsvis lite å kjøpe noe lenger avbrudstid.
 Mens konsekvensene av å ha for lite, det kan bli veldig stort.
 Og så får det bli opp til kundens valg,
 men det er veldig viktig at kunden har et bevisst valg,
 og at han vet hva han har valgt bort,
 og at han kanskje har også fundamentert dette hos sine eiere,
 og de han representerer og jobber på vegne av.
 Det er også viktig.
 Dette med nye lokasjoner, eiendomsselskaper, mekaniske verksteder,
 som ekspanderer, de kjøper nye eiendommer,
 de utvider virksomheten sin,
 de flytter og etablerer seg i et nytt sted i tillegg til der hvor de kanskje er før.
 Og så har vi jo opplevd at de glemmer å melde fra til oss om de nye lokasjonene.
 Hva kan vi gjøre da, Frode, hvis noe sånt nå skulle skje?
 Ja, det er jo sånn med det at, igjen tilbake til underwriter,
 han har forsikret det, og han vil ikke ha noe usikkerhet.
 Sånn.
 Det er jo sånn med det at, igjen tilbake til underwriter, han har forsikret det, og han vil ikke ha noe usikkerhet.
 Det er jo sånn med det at, igjen tilbake til underwriter, han har forsikret det, og han vil ikke ha noe usikkerhet.
 Det er det verste de vet, tror jeg.
 Så spørsmålet er, hvor gode rutiner har kunden?
 Det er det ene, for å forstå han konsekvensene av ikke sige fra.
 Han har jo forsikring.
 Men i utgangspunktet så er jo bare de nevnte lokasjonene dekket.
 Og sånn tenker forsikring på.
 Og det må kunden forstå.
 Så har vi noen sånne, tilbake til beltebuksesæler igjen.
 Vi får av og til kjøpt sånne forsikringer for det som du kan glemme.
 Altså feilvurdering, ute glemt.
 Du legger inn en sikkerhetsmargin i forsikringsavtalen for disse tingene?
 Jeg foreslår det i hvert fall.
 Det er der hvor jeg ser at det er en kompleks.
 En kompleks bedrift har mange lokasjoner, har mange folk som er involvert.
 Og det er ikke sikkert at den informasjonen flyter oppover til den som skal rapportere til oss.
 Og som sitter med ansvar for forsikringen.
 Og da kan det være greit å løse, en grei måte å løse det på.
 De fleste selskaper tar det.
 Ikke sånn veldig.
 Ikke.
 De er ikke veldig glad for det.
 For de mener at kunden må ha kontroll på risikoen.
 Men så vet vi jo at verden er litt annerledes.
 Og vi vet at det er noen som tilbyr det.
 Så jeg synes det er en god ting å ha med seg.
 Og man betaler forholdsvis lite for det.
 Og man kan få kjøpt dette for en del millioner som en sikkerhetsnett i forsikringsavtalen.
 Det var et godt tips å ta med seg.
 Da er vi mot slutten av det vi hadde tenkt å snakke om i dag, Frode.
 Og da bør vi vel oppsummere litt om det som er viktig i en god behovsanalyse og en kartleggingssamtale for å avdekke forsikringsbehovet til kunden.
 Ja.
 Og da sa du et sånt nøkkelord.
 En oppsummering.
 Den vil kunne fungere på en god måte for å dokumentere hva vi har vært gjennom.
 Og du ber kunden kanskje om en aksept på oppsummeringen.
 Dette er det jeg har forstått at vi er enige om.
 Dette er det du har valgt bort.
 Men før vi skriver på en måte referatet eller gjør oppsummeringen, så tenker jeg at en veldig god metode er å gå gjennom unntakene i forsikringsavtalen.
 De standard unntakene som vi vet de aller fleste selskapene har.
 Og kanskje særlig på ansvarsproduktet.
 Fordi da vil du få opp en del ting som rett og slett ...
 Ja, men det gjør vi jo, har jeg opplevd å høre fra noen i virksomheten.
 Og igjen til det med forventning og forventningsstyring også, så ser vi en del av unntakene som du kanskje ramser opp, er kanskje ting han hadde tenkt er mulig å forsikre.
 Eller at ansvarsforsikringen tar inn i seg, men den faktisk ikke gjør, og det er kanskje ikke mulig å forsikre det.
 For eksempel å gå gjennom litt kontraktsunntakene, og hva som er mulig å forsikre.
 Kontraktsansvaret er generelt unntak for, med god grunn.
 Og da ha det også, hva skal vi si, fundamentert hos kunden.
 Det er også med på å, hva skal vi si, gjøre kunden mer oppmerksom på.
 Den risikoeksponeringen som han selv står, og som kanskje gjør at han blir enda mer opptatt av å gjøre ting riktig.
 For det er faktisk en del som, det er ikke sånn at forsikring kan løse alt som er vondt og vanskelig.
 Nesten alt.
 Nei, ikke helt ærlig.
 Ikke helt ærlig.
 Så dette med et referat, det er viktig. Påpeke hva man ikke ønsker å forsikre.
 Og du sier også, Froda, at du ber at styret behandler forsikringen.
 Ja, jeg tenker at det er relevant. Fordi vi representerer jo vårt selskap som forsikringsmenglere.
 Og vi skal vareta kundens behov.
 Så han vi snakker med, eller de vi snakker med hos bedriften, er jo av og til eieren, men av og til ikke.
 Og de representerer da eierne.
 Og jeg tenker at det har vært veldig smart av vedkommende å få en, hva skal vi si, en godkjenning på den prosessen som har vært, og de valgene som er gjort.
 Ikke minst hvorfor har man ikke valgt å forsikre, hvorfor har man valgt å ikke tegne cyberforsikring for eksempel.
 Dette er jo etter hvert et sånt hot topic, og som styret kanskje er opptatt av, har vi sett i en del sånne,
 undersøkelser på hva som styremedlemmer er opptatt av for tiden.
 Og det å da ha, skal vi si, fundamentert det helt til topps, er smart.
 For det kan jo hende de har en forventning om at det er kjøpt mer risikoverlastning enn det som faktisk er gjort.
 Så det er en viktig avklaring.
 Bra.
 Ja, og så kan vi tenke avslutningsvis også da, dette med når du har kanskje en løsning som du tenker,
 sånn vil jeg løse det, eller du er kanskje i tvil om hvordan du skal løse det.
 Diskutere med en kollega, en som kjenner bransjen, og få en til å se på dette case her.
 Er det, hvordan ville du sett på dette?
 Få kanskje ta det inn i kollegiumet, og drodle litt rundt det, særlig hvis det er litt komplekst da.
 Så flere syn, det er, flere øyne er ofte en veldig god metode, sånn, for å både finne løsninger,
 og for å bekrefte at det du har tenkt er bra.
 Og da får du også denne, hva skal vi si, ja, kvalitetssikkerheten.
 Ja.
 Ja, kvalitetssikringen internt da, som, på det profesjonens utøvelsen din.
 Så du mener her at det er ikke lurt å drive et one man band her?
 Det er lurt å drøfte og diskutere med gode kollegaer for å få gode innspill?
 Absolutt. Jeg tror kanskje at det, forsikringsmeglerbransjen har vært, at det sånn historisk har vært litt sånn,
 lone wolves her og der. Og det tror jeg er uheldig, det er høy risiko.
 Ja.
 Det er mennesker, vi gjør feil, og det å få flere øyne på en sak, det gir både bedre løsninger og reduserer risiko.
 Så det er absolutt en ting som bør inn i metodikken på hvordan man jobber.
 Fint.
 Fint. Da er vel vi ved veis ende, om det ikke er noen flere spørsmål fra salen?
 Det ser ikke ut til å være det, Frode, så da benytter vi anledningen til å takke for oss og ønske lykke til i en sprennende bransje i fremtiden.
 Takk for oss.
