skal vi ha en bolk om forsikringsmegling i praksis på autorisasjonskurset.
Jeg heter Lisa Bård Hansen og jobber som fagsjef i Eier Norge.
Ja, og jeg heter Elen Undersørensen og jobber som fagdirektør i Holden Away.
Og jeg er Bjørn-Erik Nodal, og jeg er fagsjef i Willis Towers Watson.
Nå har vi hatt noen bolker der vi har gått djupt inn i faget,
både på produkt og på rammen rundt.
Nå skal vi se litt mer på dette her med forsikringsmegling i praksis.
Og det som er kjempeviktig, det er jo å ha god dialog med kundene våre.
Det å passe på at vi kjenner dem godt, og kjenner deres behov i forhold til
de forsikringsavtaler og pensjonsordningene som vi formidler for dem.
Eller megler for dem.
Det som du har sagt tidligere også, Lisa, dette med å kjenne sin kunde,
er jo et veldig godt utgangspunkt.
Vi har jo vært inne på, som nevnt, mye av avtaler og ordninger
og alt man skal passe på i den sammenhengen.
Men bli godt kjent med kunden, det er i hvert fall en god start beståndig.
Ja, og dette er jo egentlig en kontinuerlig prosess.
Både på produktene som vi har snakket om,
og også fordi at bedriften kan jo faktisk endre seg.
Og det er jo kanskje en av de tingene vi skal snakke litt om.
Hva er det som skjer hvis det er bedriftsendringer der?
For det treffer jo disse forsikringene.
Og hvis du da ikke kjenner kunden, og kanskje det til og med kommer inn en ny kunde,
som følger av det kundeforholdet du har,
så må du også da gjøre deg kjent med den eventuelle nye kunden
som kanskje skal slå sammen med den kunden du allerede har.
Og det her er jo disse dagligdagse arbeidet vi opplever.
Kundene er jo ikke helt statiske hele tiden.
Her skjer det noe, både i markedet for kunden,
men også fordi at det selve kundemarkedet endrer seg.
Så bli kjent med kunden, og kjenn også markedet.
Ja, helt klart. Markedet også.
For der har det jo også vært endringer.
Vi har jo vært igjennom perioder hvor det har kommet nye forsikringsselskaper
som tilbyr disse produktene vi har snakket om.
Og så har det jo selvfølgelig også vært forsikringsselskaper som har forsvunnet.
Det skjer jo også.
De er kjøpt av andre forsikringsselskaper.
Og da dukker det opp andre problemstillinger for disse kundene
som vi som meglere alltid må ta tak i.
Også dette med at i markedet så kommer det nye produkter.
For eksempel helseforsikring som vi fikk for noen år siden.
Er dette noe som våre kunder har behov for?
Ja.
Også er det jo også dette med informasjon
som vi også har snakket om.
Altså informasjonsansvaret.
Vi har jo fokusert mye på informasjon rettet til virksomhetens arbeidstakere.
Men informasjon faktisk også til bedriften til kunden vår om det som skjer.
Både i markedet og det som skjer rundt rammebetingelsene for de ordningene de har.
Er jo også viktig.
Ja.
Det bør egentlig være et steg foran hele tiden.
Mhm.
Så det å være oppdatert på regelverk, det er kjempeviktig.
Sånn at vi hjelper våre kunder å ivareta det på en god måte.
Mhm.
Ja.
Og husk på at dette kundeforholdet som vi jo egentlig har, avtalene vi har, er jo med bedriften.
Mhm.
Men egentlig underforstått så er jo egentlig avtalen vår med de ansatte.
Og kanskje utledet av det.
De ansattes etterlatt det.
For vi snakker jo også om det.
Mhm.
Så her er denne kontrakten vår egentlig litt større, kanskje særlig med tanke på informasjon.
For å tilfredsstille hele kundeforholdet.
Mhm.
Ja, for det er et godt poeng. Fordi at en avtale som tross alt vår oppdragsgiver inngår med de prefererte livsselskapene.
Pensionsleverandør med videre.
Er jo avtaler som skal begynstige arbeidstakerne, de ansatte.
Ja.
Så informasjon ut der og at man er også oppmerksom på det ansvaret man har i forhold til det.
Mhm.
Ja, absolutt.
Og hvorfor gir bedriften pensjonsordninger, personaldekninger?
Det er jo veldig mye fokus i det siste nå på dette med well-being.
Ja.
Altså det økonomisk, trygghet.
Mhm.
Og det er jo bedriften der ute opptatt av.
Ja.
Mhm.
Og da er det jo ikke vitsig å ha masse flotte ordninger hvis ikke de ansatte er klare over det.
Så informasjon, meget viktig.
Mhm.
Så når det kommer da til det som jeg nevnte litt grann om, disse endringene.
Et eksempel som dukket opp for noen år siden, var at vi fikk pandemien for eksempel.
Kan jo nevnes som et eksempel.
Da kom jo bedriftene til oss, og de kom jo til oss som meglere, lurt på hva gjør vi nå?
Nå skal vi kanskje permittere folk.
Kanskje vi må nedbemanne.
Kanskje vi må se på kostnadsnivået vårt.
Å gjøre noe med ordningene, og så kanskje til og med redusere kostnadene for bedriften.
Og hvordan gjør man dette best?
Og ikke minst, hvordan informerer man i så fall da de ansatte,
om at nå har vi måttet foreta en endring, fordi at det er spesielle hendelser som skjer.
Så er det jo sånn som vi har snakket om, både for pensjon og for personalforsikring,
at vi har et overordnet kollektivitetsprinsipp.
Betyr jo i praksis da at man skal ha like ordninger.
Og hva mener man jo egentlig med hva er like ordninger?
Ja, altså den skal ha den samme verdien for de ansatte.
Og så er det vel slik da, at på pensjon så er det mer lovregulert,
mens på personalforsikring så har vi det mer overordnet, mer prinsipielle,
at det kanskje skal og bør være like ordninger.
Det er helt riktig, og da er det jo også utgangspunktet at,
altså bedrifter i Norge i dag er jo i kontinuerlig forandring de også.
Mhm.
Det er stadig oppkjøp, det er stadig selskaper som blir oppkjøpt,
man slår seg sammen kanskje med konkurrentene og fusjonerer.
Og dette gjør jo sitt til også at man får justeringer og endringer og bevegelighet i arbeidsstokken
fra gjerne ett selskap til et annet.
Og da er jo vi inne på temaet gjerne knyttet til virksomhetsoverdragelser
og endringer som gjøres i den forbindelse.
Og da er jo utgangspunktet her også, Bjørn-Erik, du som er inne på dette med kollektivprinsipper,
at det er det som også legges til grunn der.
Ja, altså dette kan jo være, veldig ofte så er det jo ganske like disse bedriftene.
Det er gjerne samme bransje de er i.
Og så skal man fusjonere eller kanskje kjøpe opp noe, enten hele bedriften,
eller om man bare kjøper opp en andel av virksomheten.
Og det kan jo tenkes at det skal gjøres på forskjellige vis faktisk.
For skal den bedriften man for eksempel kjøper opp fremdeles bestå som et eget selskap,
ja så gjelder det jo kanskje bare det regelsettet vi egentlig har snakket om hele tiden,
at innen den bedriften så gjør vi det på den måten, selv om de nå har fått en ny eier.
Noe annet er hvis man slår sammen bedriftene, og da kommer dette kollektivitetsprinsippet inn,
om at det skal i utgangspunktet da ha lik verdi for de ansatte.
Og da er det jo litt sånn, igjen skiller vel kanskje også da pensjon og personalforsikringer litt veien.
Her som alders så er jo pensjon gjenstand for mye lovregulering,
og her er jo også et utgangspunkt som faktisk ikke fremgår av pensjonslovgivningen,
men som fremgår av arbeidsmiljøloven i forbindelse med virksomhetsoverdragelser.
Ja.
Riktig, på virksomhetsoverdragelser så er det jo sånn at da er det jo utgangspunktet
at de ansattes rettigheter man hadde egentlig skal videreføres.
Det er jo det som ligger i det begrepet.
Men så har vi i arbeidsmiljøloven faktisk et unntak,
og det fremkommer jo faktisk da av arbeidsmiljølovens paragraf 16, tredje ledd,
hvor det står faktisk at den nye virksomheten, altså de som overtar de andre ansatte,
har en anledning til å videreføre den ordningen de allerede har.
Altså at de personene man overtar ikke nødvendigvis får videreført sin tidligere tjenestepensjonsordning.
Og så kan du jo si at det er veldig ofte det er veldig forskjell på personalforsikringen også.
Selv om man kanskje prinsipielt kunne sagt at det går an å ha forskjellige ordninger,
så er det jo ikke noe.
personalpolitikk å ha det.
Når man arbeider samme sted.
Og derfor så bør man jo
faktisk gå den retningen
og lage de ordningene like.
Har jo selvfølgelig
alltid et kostnadsspørsmål,
og det er jo viktig å diskutere med bedriften.
For hvis ikke, så har du lett for å bli
at det er den dyreste og beste ordningen
som blir valgt.
Så er det jo viktig det å ivareta
de ansatte og de ansattes interesse
i forbindelse med en sånn
virksomhetsoverdragelse.
Det å faktisk se på det samme
med de ansatte.
For man ønsker jo, og mange bedrifter ønsker jo
å beholde de. Så man ønsker jo ikke
å lage ordninger
som gjør at de blir misfornøyde.
Og det er da å gå gjennom og se på
hva er det du har hatt, og hva er det du får.
Kan vi gjøre noen
endringer i pakken for
å tilfredsstille noe du kanskje har hatt
som du misser.
Her er jo også ofte gjerne dilemma
at vi som forsikringsmeglere kommer inn
på litt forskjellige tidspunkter i den prosessen.
Noen ganger så kommer vi inn
i due diligence-prosessen
altså før det er en realitet.
Og vi signerer jo da gjerne
tauseserklæringer
fordi at det her er jo selvfølgelig
konkurransesensitiv informasjon
som vi får tilgang til.
Og da har jo man gjerne muligheten
til å kanskje i større grad
både rådgi og være med
å påvirke hva som blir det endelige resultatet.
Mens ofte, og kanskje
oftest, så kommer vi inn
etter at due diligence-prosessen
er gjennomført
og etter at man faktisk da har
gått ut og sagt at nå
har vi foretatt en virksomhetsråd
og ikke sjelden
er det slik at faktisk
disse partene har avtalt noe som ikke er
mulig å foretage.
Så da blir det jo en lengre
vei å gå. Ikke minst
med tanke på
informasjonen
og kanskje noe så
enkelt som vi har snakket om flere ganger
om at hvis du har fått en annen
og dårligere ordning, så har du
faktisk noen rettigheter som ansatt
om å få
fortsettelsesforsikring, eller i hvert fall
tilbud om det.
Og her har vi jo dessverre eksempel på
at der har det gått litt heil.
Så igjen,
skal vi kunne
yte, skal vi si god
hårdgivning her, så er det jo også viktig
at vi har tilgang til informasjon.
Og det kan
være en utfordring
fra tid til annen.
Så skal heller ikke det gjøres
i til at vi ikke skal i hvert fall i etterkant
gjøre vårt daste og bidra til
at det likefullt blir gode løsninger
for vår oppdragsgivere.
Det har jo vært
noen saker knyttet til
nettopp dette med virksomhetsoverdragelse.
Og vi kan jo også, kanskje også
presisere at når vi snakker om virksomhetsoverdragelse
så er jo det også
igjen formelle
krav og vilker som skal være oppfylt
for at det er
rent juridisk avvurderet
som en virksomhetsoverdragelse.
Så i det hverdagslige så snakker vi vel kanskje om det
i litt mer utvidet forstand.
Men der er det jo også
greit for oss
å forholde oss
til det som
arbeidsgiveren og bedriften
da definerer det som.
Det er de som har ansvaret
for å definere det som en virksomhetsoverdragelse.
Det er det ikke vi som gjør.
Nei. Og kommer man tidlig
inn i prosessen, for eksempel i due diligence,
eller kanskje til og med ennå før,
man setter i gang det.
Rett og slett setter disse kriteriene
sammen med kunden
slik at man vet hva slags typer avtaler
man kan eller
kanskje skal inngå
for å unngå å komme opp
i problemer når det gjelder
pensjon og forsikring.
Men det har jo vært noen saker
om nettopp dette med virksomhetsoverdragelse.
Ja, det er jo en høyestrettsdom
tilbake til 2020
som omhandler akkurat dette
om en rett til å få med seg
de pensjonsordningene den hadde.
Og der kom det jo klart fram
i den dommen at
det var ikke en rett den hadde.
Bedriften har styringsrett
til å velge at du skal inn i bedriften sin
ordning.
Og akkurat i den dommen
så tror jeg kanskje det kan være lurt
for meglerne å rett og slett lese den.
Og særlig begrunnelsen
til denne såkalt
første voterende høyestrettsdommeren
hvor man
på en måte trekker opp
disse grensedragningene
om hvorfor man tenker sånn som man gjør.
Og det endte
som du sa da
med dette hovedunntaket
i denne arbeidsmiljølovens
tredjeledd
at det er faktisk et unntak for tjenestpensjon
om at
nåværende
altså den som overtar arbeidstakerne
kan videreføre sin
egen pensjonsavtale.
Når du kommer til høyestrett så viser det
at begge parter
har brukt mye tid og ressurser
på en sak
hvor man kanskje kunne ha oppnådd
enighet på et mye tidligere tidspunkt.
Så målsettingen
også for oss som forsikringsmeglere
må jo være å kunne rådgi
på en sånn måte at
man har et godt beslutningsgrunnlag
og unngår nettopp
disse for dyre og kostbare sakene
som også helt utvilsomt
vil påvirke
arbeidsmiljøet i etterkant.
Når vi gikk gjennom
offentlig tjenestepensjon
så nevnte jeg en dom
over en høyestrettdom.
Det er tilbake til 2021.
Det var rett og slett en bedrift
som
kjøpte en annen og var ikke klar
over at det lå noen
skjulte oppsatte rettigheter der.
Der ble faktisk bedriften
dømt til å måtte
betale kostnaden på reguleringen
av de rettighetene.
Det er en skikkelig bombe.
Det er noe med å ha
gode rådgivere inne
allerede i
forbindelse med oppkjøp.
Som kan stille de riktige spørsmålene
knyttet til disse dekningene.
En annen ting vi kan
nevne med virksomhetsoverdragelse
er at pensjon er en ting
hvor man skal etablere en likeordning.
Det som ofte på virksomhetsoverdragelse
er at når det gjelder personalforsikringene
så er det faktisk slik at man som regel
faktisk går inn
i de personalforsikringene
som den nye arbeidsgiveren
har.
Det er litt kanskje annerledes
når man funksjonerer selskaper.
Da begynner man kanskje å se mer i verdien
av de enkelte ordningene
og kanskje foretar å lage
en helt ny ordning for det sammensluttede
foretaket. Så der
blir det kanskje at alle
ansatte får en ny ordning.
Mens i virksomhetsoverdragelse
så er det sånn at de som blir
overtatt kommer inn i de ordningene
som allerede eksisterer hos arbeidsgiver.
Når vi snakker om offentlig tjenestepensjon
så nevnte jeg en
høyesterettsdom som gjaldt
virksomhetsoverdragelse i en barnehage.
Der var det slik at
den virksomheten
som de tok over
hadde faktisk hatt offentlig tjenestepensjon
tilbake i tid.
Noe de ikke hadde betalt premie for.
Det var egentlig litt slik som
ingen tenkte på.
Og så kom det nå regninger
fra sikringsordninger
i offentlige sektorer
til bedriften.
Som de ikke ville betale.
Og da ble det en
sag ut av det. Og der tapte
faktisk bedriften
på det de måtte betale.
Det ble ikke sett
som et unntak siden det var
en tidligere rettighet.
Ikke dagens.
Og så er det jo slik at
med virksomhetsoverdragelse
hvis det er slik at
en kommer ifra i ordning med innskuddspensjon
og selskapen kommer
til å ha innskuddspensjon.
Da må man jo passe på at de ikke blir meldt ut.
For da skal kapitalen
inn på pensjonskontoen
og betale
alle kostnader som skal betales av arbeidsgiver.
Det er jo noe som ofte
blir glemt der ute
som vi må passe på at de gjør.
Og så gjelder jo dette med
personallekningene
og forsettelsesforsikring.
For så vidt det samme på pensjon.
Er det dårligere risikoytelser
ja, så skal de ha
forsettelsestilbud, men det sendes
av leverandøren på personalen.
Ja da, det er det absolutt.
Og når jeg tenker på
virksomhetsoverdragelse da,
så er det jo ofte slik at
når det gjelder kanskje særlig
personalforsikring
at de ansatte som
blir overført gjerne får sin
nye arbeidsgivers personalforsikringer.
Det skal være likt,
men det er ofte ikke
den samme vurderingen
for da bruker man altså den nye arbeidsgivers
vurdering
om at det er denne personalforsikringen vi skal ha.
Noe annet er det kanskje
hvis det er en fusjon
hvor det er to kanskje likeverdige
selskaper som fusjonerer.
Da er det faktisk
kanskje også slik at da
begynner man å forhandle om dekningene
de forskjellige.
Og da kan det henges at alle ansatte
faktisk får en ny ordning
og ikke bare får den nye
arbeidsgiver, altså nye fellesarbeidsgivers
ordninger.
Så der kan det faktisk være en liten nyanse
på det å overta en del av en virksomhet
kontra det å ha en litt større
fusjon. Så der ser vi
ofte forskjellige resultater.
Det gir på en måte også en ny
mulighet.
til rett og slett å
vurdere hele ordningen på nytt.
Og se ting med litt nye øyne.
Som et nytt større selskap.
Det som vi så fint kaller for
behovsavklaring. For da er det jo
et nytt behov, litt nytt.
I ny mengde med menneske.
Så er det jo gjerne
også sånn da med virksomhetsoverdragelser
at hva hvis
den virksomheten som
man overføres til har mye bedre
dekninger enn det man kom ifra?
Det er jo bare en fordel
for de som kommer og gjør det.
Ja, og da har jo man sjelden
den diskusjonen at
man reserverer seg
hvertfall ikke for å gå inn i den dekningen.
Og tvertimot, da er jo det faktisk
sånn, hvertfall på pensjon, at man skal
bli omfattet av
overdragende selskap sine dekninger.
Men det vi må huske på da er
hvis det er noen som er syke,
dette med karensbestemmelse, for det er
ikke sikkert at det blir fullt av helt
med inn i nyordning.
Så kartleggingen, behovsanalysen
lyser, er viktig.
Så kan vi kanskje gå over til
det som går på flytting
eller skifte av leverandør.
Og det er jo hvertfall en sånn type
gylden anledning da for megleren
til å også ta opp
alle disse spørsmålene igjen
om hvilke
type ordninger vi skal ha.
Og det gjelder jo selvfølgelig både
pensjon og personalforsikringer.
Så da får du en naturlig
revisjon av avtalen.
Og er det slik at man
går ned i dekninger, så kommer jo
disse spørsmålene igjen, som vi har nevnt nå mange ganger
og som vi ikke kan nevne nok, dette med
fortsettelsesforsikring.
Men er det likt, så er det jo
kan det allikevel få andre konsekvenser.
Og da tenker jeg kanskje særlig
på de ansattes investeringsvalg
hvis det blir endret fordi at man
bytter leverandør.
Det er kjempeviktig med informasjon da.
Og det er sånn at når en flytter leverandør
så skal styringsgrupper involveres.
De ansatte skal involveres.
Og det bør gis god informasjon
underveis.
Både før overføringen
og like etterpå for
å sikre at de ansatte
rett og slett gjør rett til investeringsvalg.
Hvorfor jeg flytter det.
Og da er det mye som eglere som virkelig
må passe på det.
Vi ser jo også ofte at
man kanskje ikke har gjort det.
Man har ikke gjort så mye inntil man flytter
og skifter.
Og så gjør man et skifte så får man
mer informasjon ut.
Og der igjennom så gjør man også
arbeidstakerne mer bevisst på
hva de nå har å velge mellom.
Og så kan vi jo
kanskje også si at der er jo lite
hamskifte da på
disse oppstartsprofile i
markedet. I hvert fall på innskuddspensjon.
Hvor man da har gjerne
hatt en typisk
kollektiv oppstartsprofil
på 50 prosent aksjeandel.
Men hvor de aller fleste
og nær sagt alle nye avtaler
etableres med en oppstartsprofil
som er alderstilpasset.
Og hvor du ikke plasseres sånn flott
i 50 prosent, men hvor du
plasseres i forhold til alder og størter det
ofte på 80 prosent.
Men det som er viktig da er jo faktisk
denne informasjonen. For det kan jo være
noen ansatte der ute som har nettopp
foretatt et bevisst valg på hvordan
de ønsker at pensjonen skal være plassert.
Og så er det jo også en del som er
så bytter arbeidsgiveren din selskap
så får den ansatte en helt
annen investeringsprofil enn det man har
hatt før. Og da er det
viktig å komme ut med den informasjonen.
Og den informasjonen må jo komme
faktisk i det man
bytter leverandør.
Man har jo alltid litt rannet tid på seg
på å komme ut med den informasjonen.
Så det bør man komme ut med
slik at den ansatte faktisk kan gå inn
og eventuelt revurdere
det bedriften har satt opp.
Slik at man får det valget man opprinnelig
selv.
Og nå skal jo man også
ha muligheten til å rett og slett
velge en helt annen leverandør.
Men apropos
det, i forbindelse med flytteprosesser
så har vi vel kanskje
sett noen litt uheldige
eksempler på at
avleverende leverandør
har blitt litt overivrig.
Og vil svært gjerne holde flest
mulig av arbeidstakerne
i bedriften tilbake
til forvaltning i
deres løsninger.
Og skal man si
forskuttert litt den informasjonen
som skal ut om selvvalget.
Det er derfor det er kjempeviktig at vi som
meggler hele ordentlig tag i det.
Og når du
snakker om egen funksjonskonto
så nevnte du jo det med
selvvalgt leverandør. Og da er det
jo sånn at de som er valgt selvvalgt
leverandør, de får bli
i denne ordningen selv om
bedriften velger å bytte.
Det er bare risikoydelsene som flyttes
til ny leverandør.
Men også de skal ha informasjon.
De skal ha informasjon.
Når det gjelder personalforsikringene så vil jeg
kanskje legge vekk på en ting.
Der vet vi jo at for eksempel ved utbetalingen
ved dødsfall så kan jo den ansatte
ha valgt en annen rekkefølge
om hvem som skal få pengene ved dødsfall.
Altså at man har opprettet den
begunstiget.
Den begunstigelsesklæringen ligger
normalt sett hos forsikringsselskapet.
Og da er det jo spørsmål, når man da bytter
leverandør, vil det da
det nye forsikringsselskapet få tilsendt
den?
Som megler så skal man i hvert fall ikke
ta det for gitt at det er automatikk
at dette blir sendt til den nye leverandøren.
Og det er jammer ikke sikkert
en gang at det forsikringsselskapet
har helt 100% kontroll faktisk
på hvem som har opprettet
begunstiget det.
Så derfor er det veldig viktig å informere
igjen til de ansatte
om at har du faktisk
gjort en sånn disposisjon
over forsikringen med dødsfall?
Så gjenta gjerne den
beslutningen din. Send en
ny begunstigelsesklæring
til det nye forsikringsselskapet.
Og så er det
også en sånn diskusjon
i markedet nå rundt
viktigheten av det å formidle
forsikringsbevis.
Det er jo kjempeviktig at vi
forteller bedriften du må
gi forsikringsbevis til
alle som er med i
personallekninga.
Ja.
Det er viktig, og de aller fleste
nå har det jo elektronisk.
Vi må gjøre de oppmerksom på at
de gjør det tilgjengelig elektronisk.
Det er såkalt passivt
samtykke om elektronisk kommunikasjon
på akkurat dette. Men veldig
viktig å få det på plass.
Som jeg glår så er det jo viktig
at vi er proaktive og heller ikke
oppdatert på
regulatoriske endringer.
Nå har vi jo for eksempel fått
pensjonsforliget i Folketryggen.
Hva betyr det?
Det betyr mye det for tjenestepensjonsordningene
og for personallekningene.
At vi er ute der og
forbereder kundene våre på
at her vil det kunne
måtte skje endringer også
på dekningene som de gir.
At de må tilpasses.
Så her har vi jo en fella som egentlig
ikke gått så veldig inn på her nå.
Men det er jo denne private AFP'en.
Hva skjer med den? For mange av våre
kunder gir tariffavtale med AFP.
Hva skjer?
Hold oss oppdatert.
Og det er jo det, altså
vi sitter jo egentlig kontinuerlig
også litt på skolebenken som
forsikringsmeglere på personalforsikring
og pensjon.
Og det å egentlig ganske tidlig
komme i, altså
tidlig undersøke
hva vil forrestående endringer
kunne få av konsekvenser
for våre kunder og
deres ansatte, er jo også ganske
viktig. Men så er jo da
sant, det er jo kanskje
enkelt for oss å si som etablerte
som etablerte forsikringsmeglere
innenfor disse områdene. Vi vet
hvor vi skal søke informasjon til enhver tid
og hvordan vi gjør det.
Men hva skal vi tipse helt nye
nye kollegaer
om? Hvor kan det være
hva kan være gode kilder rett og slett
for informasjon?
Jeg har jo for eksempel
kan jeg nevne på regjeringen.no
har jo faktisk
et eget nyhetsvarsel
som går på alle endringer
innenfor arbeid, trygd og pensjon
som du sier.
Og der får man faktisk en mail
ja, jeg vil si
nesten ukentlig
og da blir du jo faktisk nesten
holdt oppdatert. Og når du har kommet
opp til regjeringen, så vet du at da
er det i hvert fall en stor sannsynlighet for
at dette er endringer som vil treffe
oss som meldere. Så det synes jeg
er en veldig god kilde
i tillegg til de, hva skal vi si
til daglig søkerhåp
via rett og slett media.
Og så er det jo
sånn at for eksempel
den pensjonsreformen da som vi har
snakket om
gjennom dette kurset her
der er jo det inngått et
stortingsforlik i vår.
Og da er jo det en type informasjon
som man kan finne på stortinget.no
Altså i det øyeblikket
der er sendt ut en stortingsmelding
og det er jo det når det gjelder våre fagområder
veldig ofte
pressekonferanser om
og kommer ikke minst også i nyheterne
så er det rett og slett å søke opp
stortinget.no
og der kan man også få mye informasjon
der finner man den skriftlige informasjonen
på det som er, skal vi si
innstillingen fra regjeringen
til Stortinget. Og der kan man
også følge egentlig hele
saksprosessen, altså
saksbehandlingen i Stortinget.
Så det er også en
en måte å hente informasjon på.
Og så er det selvfølgelig å ha god kontakt
med alle leverandørene der
Vi nevnte jo under personalforsikring
at vi vet at
for yrkeskolen
den lovpålagte yrkeskadedekningen, så vil det sannsynligvis nå bli endringer
på hvordan man skal fastsette fremtidig ervervs- eller arbeidsufrihetserstatning,
altså med høyere forsikringsdekninger.
Det er jo alltid den lovpålagte, for der kommer jo regjeringen med en forskrift.
Men forsikringsselskapene har jo produkter, som vi sier, som faktisk da bygger på det.
Vil da forsikringsselskapene med sine egne produkter, som ikke er lovmessige,
følge det som følger av for eksempel denne forskriften fra regjeringen,
slik at det også får betydning for de øvrige forsikringsproduktene.
Og da må man selvfølgelig holde kontakt med alle forsikringsgiverne
om hvordan de tenker på dette.
Og det er i gang med meg ikke sikkert at de kommer frem til lik konklusjon.
Og så er det jo dette med, og du nevnte at du har koblet det opp til regjeringens nye sprev.
Der finnes jo mange nye sprev som kan faktisk være interessant.
Ja, fri fagbevegelse har jeg koblet meg på, for da får man også med seg
hva er det man fra arbeidstakersiden er veldig opptatt av.
Og nå som du nevnte, Lisa, dette med avtalefastet pensjon og diskusjoner som går rundt den,
så er det mye interessante signaler som kommer nettopp via de mediekanalene også.
Da har vi vel kanskje kommet til en avslutning på alt som er med liv og pensjon å gjøre.
Og som dere skjønner, her blir man aldri ferdig utlært.
Og hvis man tror det, så er man kanskje har en større risiko for å være ute av bransjen.
For da vil nok kundene kanskje finne en annen leverandør innenfor den bransjen vi har.
Så masse lykke til, og takk for oss.