 til rett og slett å
 vurdere hele ordningen på nytt.
 Og se ting med litt nye øyne.
 Som et nytt større selskap.
 Det som vi så fint kaller for
 behovsavklaring. For da er det jo
 et nytt behov, litt nytt.
 I ny mengde med menneske.
 Så er det jo gjerne
 også sånn da med virksomhetsoverdragelser
 at hva hvis
 den virksomheten som
 man overføres til har mye bedre
 dekninger enn det man kom ifra?
 Det er jo bare en fordel
 for de som kommer og gjør det.
 Ja, og da har jo man sjelden
 den diskusjonen at
 man reserverer seg
 hvertfall ikke for å gå inn i den dekningen.
 Og tvertimot, da er jo det faktisk
 sånn, hvertfall på pensjon, at man skal
 bli omfattet av
 overdragende selskap sine dekninger.
 Men det vi må huske på da er
 hvis det er noen som er syke,
 dette med karensbestemmelse, for det er
 ikke sikkert at det blir fullt av helt
 med inn i mye ordning.
 Så kartleggingen,
 behovsanalysen, Lisa, er viktig.
 Så kan vi kanskje gå over
 til det som går på flytting
 eller skifte av leverandør.
 Og det er jo hvertfall en sånn type
 gylden anledning da for megleren
 til å også ta opp
 alle disse spørsmålene igjen
 om hvilke
 type ordninger vi skal ha.
 Og det gjelder jo selvfølgelig både
 pensjon og personalforsikringer.
 Så da får du en naturlig
 revisjon av avtalen.
 Og er det slik at man
 går ned i dekninger, så kommer jo disse
 spørsmålene igjen som vi har nevnt nå mange ganger
 og som vi ikke kan nevne nok. Dette med
 fortsettelsesforsikring. Men er det
 likt, så er det jo
 kan det allikevel få andre konsekvenser.
 Og da tenker jeg kanskje særlig
 på de ansattes investeringsvalg
 hvis det blir endret fordi at man kan få andre konsekvenser.
 hvis det blir endret fordi at man kan få andre konsekvenser.
 Det er kjempeviktig med informasjon da.
 Det er kjempeviktig med informasjon da.
 Og det er sånn at når en flytter leverandør
 så skal styringsgrupper involveres.
 De ansatte skal involveres.
 Og
 det bør gis god informasjon
 underveis.
 Både før overføringen og
 lige etterpå for å sikre
 at de ansatte
 rett og slett gjør rett til investeringsvalg.
 Hvorfor jeg har flyttet det.
 Det er mye som jeg gleder meg til
 som virkelig må passe på det.
 Vi ser jo også ofte at
 man kanskje ikke har gjort så mye
 inntil man flytter og skifter.
 Og så gjør man et skifte
 så får man mer informasjon ut
 og der igjennom
 så gjør man også
 arbeidstakerne mer bevisst på hva de nå har å velge mellom.
 og så gjør man mer informasjon ut
 og der igjennom
 så gjør man også arbeidstakerne mer bevisst på hva de nå har å velge mellom.
 Og så kan vi kanskje også si at
 profilet i markedet
 i hvert fall på innskuddspensjon
 hvor man da har gjerne hatt en
 typisk
 kollektiv oppstartsprofil på
 50% aksjeandel
 men hvor de aller fleste
 og nær sagt alle nye avtalere etableres
 med en oppstartsprofil
 som er alderstilpasset.
 Og hvor du ikke plasseres sånn flott i 50%
 men hvor du plasseres
 i forhold til alder og størte da ofte på 80%.
 Men det som er viktig da
 det er jo faktisk den informasjonen
 for det kan jo være noen ansatte
 der ute som har nettopp foretatt
 et bevisst valg på hvordan de ønsker at
 pensjonen skal være plassert.
 Og så bytter
 arbeidsgiveren din selskap
 så får den ansatte en helt annen
 investeringsprofil enn det man har hatt før
 og da er det viktig å komme ut
 med den informasjonen
 og den informasjonen må jo komme
 faktisk i det man bytter leverandør.
 Man har jo alltid
 litt eller annet tid på seg
 på å komme ut med den informasjonen
 så det bør man komme ut med
 slik at en ansatte faktisk kan gå inn
 og eventuelt revurdere det bedriften
 har satt opp slik at man får
 det valget man opprinnelig selv hadde gjort.
 Og nå skal jo man også
 ha muligheten til å rett og slett velge
 en helt annen leverandør.
 Men apropos også det
 i forbindelse med flytteprosesser
 så har vi vel kanskje sett
 noen litt uheldige
 eksempler på at
 levererende leverandør
 har blitt litt overøverig
 og vil svært gjerne holde flest mulig
 av arbeidstakerne
 i bedriften tilbake
 til forvaltning i
 deres løsninger.
 Og skal man si
 forskuttert litt den informasjonen som skal ut
 om selvvalget.
 Det er derfor det er kjempeviktig at vi som meglere
 holder ordentlig tag i det.
 Og når du snakker
 om egen funksjonskonto
 så nevnte du jo det med selvvalgt leverandør.
 Og da er det jo sånn at
 de som er valgt selvvalgt leverandør
 de får bli i denne ordningen
 selv om bedriften velger å bytte.
 Det er det bare risikoydelsene
 som flyttes til ny leverandør.
 Men også
 de skal ha informasjon.
 De skal ha informasjon, ja.
 Når det gjelder personalforsikringene
 så vil jeg kanskje legge vekk på en ting.
 Der vet vi jo at for eksempel ved utbetalingen
 ved dødsfall så kan jo den ansatte ha valgt
 en annen rekkefølge
 om hvem som skal få pengene ved dødsfall.
 Altså at man har opprettet en begunstiget.
 Den begunstigelsesklæringen
 ligger normalt sett
 hos forsikringsselskapet.
 Og da er det jo spørsmål
 når man da bytter leverandør
 vil det nye
 forsikringsselskapet få tilsendt den?
 Som megler
 så skal man i hvert fall ikke
 ta det for gitt at det er automatikk
 at dette blir sendt til den nye leverandøren.
 Og da jammer jeg ikke sikkert en gang
 at det forsikringsselskapet har helt
 100% kontroll faktisk
 på hvem som har opprettet begunstigere.
 Så derfor så er det
 veldig viktig å informere igjen
 til de ansatte
 om at har du faktisk gjort
 en sånn disposisjon over
 forsikringen ved dødsfall
 så gjenta gjerne den
 beslutningen din. Send en ny
 begunstigelsesklæring til det nye
 forsikringsselskapet.
 Og så er det jo
 en sånn diskusjon
 i markedet nå rundt viktigheten
 av det å formidle forsikringsbevis.
 Det er jo kjempeviktig
 at vi forteller
 bedriften du må gi
 forsikringsbevis til
 alle som er med i
 personallegninga.
 Det er viktig og de
 aller fleste nå har det jo elektronisk.
 Vi må gjøre de oppmerksom på
 at de gjør det tilgjengelig
 elektronisk.
 Passivt samtykke om elektronisk
 kommunikasjon på akkurat dette, men
 veldig viktig å få det på plass.
 Som jeg glas er det jo
 viktig at vi er proaktive og
 heller ikke oppdatert på
 regulatoriske endringer.
 Nå har vi jo for eksempel fått
 pensjonsforliget i Folketrygden.
 Hva betyr det for
 tjenestepensjonsordningene og for
 personallegningene? At vi er
 ute der og forbereder
 kundene våre på at her
 vil det kunne måtte skje
 endringer også på dekningene
 som de gir. At de må
 tilpasses. Så her har vi jo
 en fella som egentlig ikke gått så veldig
 inn på her nå, men det er jo denne
 private AFP'en. Hva skjer med den?
 For mange av våre kunder gir tariffavtale
 med AFP'en.
 Hva skjer? Hold oss oppdatert.
 Og det er jo det, altså
 vi sitter jo egentlig kontinuerlig
 også litt på skolebanken
 som forsikringsmeglere på personalforsikring
 og pensjon.
 Og det å egentlig ganske
 tidlig komme i,
 altså tidlig undersøke
 hva vil forestående endringer
 kunne få av konsekvenser
 for våre kunder og
 deres ansatte, er jo også
 ganske viktig. Men så er jo
 det jo kanskje
 enkelt for oss å si som etablerte
 som etablerte
 forsikringsmeglere innenfor disse områdene.
 Vi vet hvor vi skal søke informasjon til en hvert
 tid, og hvordan vi gjør det.
 Men hva skal vi tipse
 helt nye, nye
 kollegaer om?
 Hva kan være gode kilder
 rett og slett for informasjon?
 Jeg har jo for eksempel
 kan jeg nevne på regjeringen.no
 har jo
 faktisk et eget nyhetsvarsel
 som går på alle
 endringer innenfor arbeid, trygd
 og pensjon, som du sier.
 Og der får man faktisk
 en mail
 jeg vil si nesten ukentlig.
 Og da blir du jo faktisk
 nesten holdt oppdatert.
 Når du har kommet opp til regjeringen
 så vet du at da er det i hvert fall en stor sannsynlighet
 for at dette er endringer som vil
 treffe oss som meglere.
 Så det synes jeg er en veldig god kilde
 i tillegg til de
 hva skal vi si, de daglige søkerhåp
 via rett og slett media.
 Helt enig med deg.
 Og så er det jo sånn at for eksempel
 den pensjonsreformen da
 som vi har snakket om
 gjennom dette kurset her
 der er jo det inngått et
 stortingsforlik
 i vår. Og da er jo det
 en type informasjon som man kan finne på
 stortinget.no.
 Altså i det øyeblikket der er sendt ut en stortingsmelding
 og det er jo det når det gjelder våre
 fagområder veldig ofte
 pressekonferanser om
 og kommer ikke minst også i nyheterne
 så er det rett og slett
 å søke opp stortinget.no
 og der kan man også få mye informasjon.
 Der finner man den skriftlige
 informasjonen på det som er
 skal vi si innstillingen fra regjeringen
 til stortinget.
 Og der kan man også følge egentlig hele
 saksprosessen, altså
 saksbehandlingen i stortinget.
 Så det er også
 en måte å hente informasjon på.
 Og så er det selvfølgelig å ha god
 kontakt med alle leverandørene der.
 Vi nevnte jo under
 personalforsikring at vi vet
 at for yrkeskolen
