 god personalpolitikk å ha det
 når man arbeider
 samme sted. Og derfor så
 bør man jo faktisk
 gå den retningen om å lage
 de ordningene like.
 Har jo selvfølgelig alltid
 et kostnadsspørsmål, og det er jo viktig å diskutere
 med bedriften. For hvis ikke
 så har du lett for å bli at det er den dyreste
 og beste ordningen som blir valgt.
 Så er det jo viktig
 å ivareta de ansatte og de ansattes
 interesse i forbindelse med en
 virksomhetsoverdragelse.
 Det er å faktisk
 se på det samme med de ansatte.
 For man ønsker jo, og mange
 bedrifter ønsker jo å beholde de.
 Så man ønsker jo ikke å
 lage ordninger som gjør at de blir
 misfornøyde. Og det er da
 å gå gjennom og se på hva er det du har hatt
 og hva er det du får.
 Kan vi gjøre noen endringer i pakken
 for å liksom tilfredsstille
 noe du kanskje har hatt som du misser?
 Her er jo også ofte
 gjerne dilemma at vi som forsikringsmengdere
 kommer inn på litt forskjellige tidspunkter
 i den prosessen. Noen ganger
 så kommer vi inn i due diligence
 prosessen, altså før det er
 en realitet. Og vi signerer
 jo da gjerne tauseserklæringer
 fordi at det her er jo
 selvfølgelig konkurransesensitiv
 informasjon som vi får tilgang til.
 Og da har jo man gjerne
 muligheten til å kanskje
 i større grad både rådgi og
 bare med å påvirke hva som blir det endelige
 resultatet. Mens ofte
 og kanskje oftest
 så kommer vi inn
 etter at due diligence
 prosessen er gjennomført
 og etter at man faktisk
 da har gått ut og sagt at
 nå har vi foretatt en virksomhetsråd
 og ikke sjelden
 er det slik at
 faktisk disse partene har avtalt
 noe som ikke er mulig å foretage.
 Så da blir det
 jo en lengre vei å gå.
 Ikke minst med tanke på
 informasjonen
 og kanskje noe så
 enkelt som vi har snakket om flere ganger
 om at hvis du har fått en annen og dårligere
 ordning, så har du faktisk
 noen rettigheter som ansatt
 om å få fortsettelsesforsikring
 eller i hvert fall tilbud om det.
 Og her
 har vi jo dessverre eksempel på at der har det
 gått litt eil.
 Så igjen, altså skal vi
 kunne yte
 skal vi si god hårdgivning
 her så er det jo også viktig at vi har tilgang
 til informasjon.
 Og det kan
 være en utfordring fra
 tid til annen. Så skal heller ikke
 det gjøres sitt til at
 vi skal i hvert fall i etterkant gjøre vårt
 beste og bidra til at det likefølt
 blir gode løsninger for vår oppdragsgivere.
 Det har jo vært noen
 saker knyttet til nettopp dette med virksomhetsoverdragelser.
 Og vi kan jo også
 presisere at når vi
 snakker om virksomhetsoverdragelse, så
 er jo det også igjen
 formelle krav
 og hvilke som skal være oppfylt for at det
 rent juridisk skal vurderes som en virksomhetsoverdragelse.
 Så i det hverdagslige så snakker
 vi vel kanskje om det i litt mer utvidet forstand.
 Men der er det jo også greit
 for oss å
 forholde oss til
 det som arbeidsgiveren
 og bedriften da
 definerer det som. Det er de
 som har ansvaret for å definere
 det som en virksomhetsoverdragelse.
 Det er det ikke vi som gjør.
 Og kommer man tidlig inn i prosessen
 for eksempel i due diligence
 eller kanskje til og med enda før, man setter i gang det.
 Rett og slett setter disse kriteriene
 sammen med kunden
 sånn at man vet
 hva slags typer avtaler
 man kan eller kanskje skal
 inngå for å
 unngå å komme opp
 i problemer når det gjelder pensjon og
 forsikring.
 Men det har jo vært
 noen saker om nettopp dette med
 virksomhetsoverdragelse.
 Ja,
 det er jo en høyestrettsdom
 tilbake til 2020
 som omhandler akkurat dette
 med om en har rett til å få med seg
 de
 pensjonsordningene den hadde.
 Og der kom det jo klart fram i den dommen at
 det var ikke en rett den hadde.
 Bedriften har
 styringsrett til å velge at du skal
 inn i bedriften sin ordning.
 Og akkurat i den dommen så tror jeg kanskje
 det kan være lurt for meglerne
 å rett og slett lese den.
 Og særlig begrunnelsen da
 til denne såkalt første
 voterende høyestrettsdommeren.
 Hvor man på en måte trekker opp
 disse grensedragningene
 om hvorfor man tenker sånn som man gjør.
 Og det
 endte som du sa da
 med dette hovedunntaket
 i denne arbeidsmiljølovens
 tredjeledd.
 At det er faktisk et unntak for
 tjenestpensjon.
 At nåværende
 altså den som overtar
 arbeidstakerne kan videreføre sin
 egen pensjonsavtale.
 Når du kommer da til høyestrett så viser det
 det har jo nesten begge
 parter brukt mye tid
 og ressurser
 på en sak
 hvor man kanskje kunne ha oppnådd
 enighet på et mye tidligere tidspunkt.
 Så målsettingen
 også for oss som
 forsikringsmeglere må jo være å
 kunne rådgi på en sånn måte at
 man har et godt beslutningsgrunnlag
 og unngår
 nettopp disse for dyrene og kostbare
 sakene som også
 helt utvilsomt vil påvirke
 arbeidsmiljøet
 i etterkant.
 Når vi gikk gjennom offentlig
 tjenestepensjon så nevnte jo jeg en dom
 over en høyestrettsdom.
 Da jeg er tilbake til 2021
 det var rett og slett
 en bedrift som
 kjøpte en annen inn
 og var ikke klar over at det lå noen
 skjulte oppsatte rettigheter der.
 Der ble
 faktisk bedriften dømt til å måtte
 betale kostnaden
 på regulering av de rettighetene.
 En skikkelig bombe.
 Så det er noe med å ha
 gode rådgivere inne
 allerede i
 forbindelse med oppkjøp.
 Som kan stille de riktige spørsmålene
 knyttet til disse dekningene.
 En annen ting vi kan
 nevne med virksomhetsoverdragelse
 er at pensjon er jo en ting
 hvor man skal etablere en likordning.
 Det som ofte på virksomhetsoverdragelse
 er at når det gjelder personalforsikringene
 så er det jo faktisk
 slik at man som regel
 faktisk går inn
 i de personalforsikringene
 som den nye arbeidsgiveren
 har.
 Det er litt annerledes
 når man funksjonerer selskaper
 da begynner man kanskje å se mer
 verdien av de enkelte ordningene
 og kanskje foretar å lage
 en helt ny ordning for det sammensluttede
 foretaket.
 Så der blir det kanskje at
 alle ansatte får en ny ordning.
 Mens i virksomhetsoverdragelse
 så er det sånn at de som
 blir overtatt kommer inn i de ordningene
 som allerede eksisterer hos arbeidsgiver.
 Når vi snakker om offentlig tjenestepensjon
 så nevnte jeg en høyesterettsdom
 som gjaldt virksomhetsoverdragelse
 i en barnehage.
 Der var det sånn at
 den virksomheten
 som de tok over
 hadde faktisk hatt offentlig tjenestepensjon
 tilbake i tid.
 Noe de ikke hadde betalt premie for
 det var egentlig litt sånn som
 ingen tenkte på
 og så kom det nå regninger
 fra sikringsordninger
 i offentlig sektor
 til bedriften
 som ikke de ville betale
 og da ble det en sag
 ut av det
 og der tappte faktisk bedriften
 på det de måtte betale
 det ble ikke sett som
 et unntak siden det var
 en tidligere rettighet
 ikke dagens.
 Og så er det jo sånn at
 med virksomhetsoverdragelse
 hvis det er sånn at en kjemifri
 ordning med innskuddspensjon
 og selskapet med kjemitilbud
 ikke er innskuddspensjon
 da må man jo passe på at de ikke blir meldt ut
 for da skal kapitalen inn
 på pensjonskontoen
 og betale
 alle kostnadene skal betales av servicegiver
 det er jo noe som ofte
 blir glemt der ute
 som vi må passe på at de gjør
 og så gjelder jo dette med
 personallekningene
 og forsettelsesforsikring
 og for så vidt det samme på pensjon
 er det dårligere risikoytelser
 ja, så skal de ha
 virksomhetstilbud
 men det sendes av leverandøren
 på personal eller noe annet
 ja da, det er det absolutt
 og når jeg tenker på virksomhetsoverdragelse
 så er det jo ofte slik at
 når det gjelder kanskje særlig
 personalforsikring
 at de ansatte som blir overført
 gjerne får sin nye
 arbeidsgivers personalforsikringer
 det skal være likt
 men det er ofte ikke
 den samme vurderingen
 da bruker man altså den nye arbeidsgivers
 vurdering
 om at det er denne personalforsikringen vi skal ha
 noe annet er det kanskje
 hvis det er en fusjon
 hvor det er to kanskje likeverdige selskaper
 som fusjonerer
 da er det faktisk
 kanskje også slik
 at da begynner man å forhandle om dekningene
 hvis de er forskjellige
 og da kan det henges at alle ansatte
 faktisk får en ny ordning
 og ikke bare får den nye arbeidsgiver
 altså nye felles arbeidsgivers
 ordninger
 så der kan det faktisk være en liten nyanse
 på det å overta en del av en virksomhet
 kontra det å ha en litt større
 fusjon, så der ser vi
 ofte forskjellige resultater
 det gir på en måte også en ny
 mulighet
