 den lovpålagte yrkeskadedekningen, så vil det sannsynligvis nå bli endringer
 på hvordan man skal fastsette fremtidig ervervs- eller arbeidsufrihetserstatning,
 altså med høyere forsikringsdekninger.
 Det er jo alltid den lovpålagte, for der kommer jo regjeringen med en forskrift.
 Men forsikringsselskapene har jo produkter, som vi sier, som faktisk da bygger på det.
 Vil da forsikringsselskapene med sine egne produkter, som ikke er lovmessige,
 følge det som følger av for eksempel denne forskriften fra regjeringen,
 slik at det også får betydning for de øvrige forsikringsproduktene.
 Og da må man selvfølgelig holde kontakt med alle forsikringsgiverne
 om hvordan de tenker på dette.
 Og det er i gang med meg ikke sikkert at de kommer frem til lik konklusjon.
 Og så er det jo dette med, og du nevnte at du har koblet det opp til regjeringens nye sprev.
 Der finnes jo mange nye sprev som kan faktisk være interessant.
 Fri fagbevegelse har jeg koblet meg på, for da får man også med seg
 hva er det man fra arbeidstakersiden er veldig opptatt av.
 Og nå som du nevnte, Lisa, dette med avtalefastet pensjon
 og diskusjoner som går rundt den, så er det mye interessante signaler
 som kommer nettopp via de mediekanalene også.
 Da har vi vel kanskje kommet til en avslutning på alt som er med
 liv og pensjon å gjøre.
 Og som dere skjønner, her blir man aldri ferdig utlært.
 Og hvis man tror det, så er man kanskje har en større risiko for å være ut av bransjen.
 For da vil nok kundene kanskje finne en annen leverandør innenfor den bransjen vi har.
 Så masse lykke til, og takk for oss.
 Takk for det.
 Undertekster av Ai-Media
