 Skal vi ha en bolk om forsikringsmegling i praksis på autorisasjonskurset?
 Jeg heter Lisa Bård Hansen og jobber som fagsjef i EierNorge.
 Ja, og jeg heter Elin Undersjønsen og jobber som fagdirektør i Haudenoway.
 Og jeg er Bjørn-Erik Nodal, og jeg er fagsjef i Willis Towers Watson.
 Nå har vi hatt noen bolker der vi har gått djupt inn i faget, både på produkt og på rammen rundt.
 Nå skal vi se litt mer på dette her med forsikringsmegling i praksis.
 Og det som er kjempeviktig, det er jo å ha god dialog med kundene våre.
 Det å passe på at vi kjenner dem godt.
 Å kjenne de sine behov i forhold til de forsikringsavtalene og pensjonsordningene som vi formidler for dem.
 Eller megler for dem.
 Det som du har sagt tidligere også, Lisa, dette med å kjenne sin kunde, er jo et veldig godt utgangspunkt.
 Vi har jo vært inne på, som nevnt, mye av avtaler og ordninger og alt man skal passe på i den sammenhengen.
 Men å bli godt kjent med kunden, det er i hvert fall en god start.
 Ja, og dette er jo egentlig en kontinuerlig prosess, både på produktene som vi har snakket om og også fordi at bedriften kan jo faktisk endre seg.
 Og det er jo kanskje en av de tingene vi skal snakke litt om.
 Hva er det som skjer hvis det er bedriftsendringer der?
 For det treffer jo disse forsikringene.
 Og hvis du da ikke kjenner kunden, og kanskje det til og med kommer inn en ny kunde, som følge av det kundeforholdet du har,
 som følge av det kundeforholdet du har, som følge av det kundeforholdet du har,
 så må du også da gjøre deg kjent med den eventuelle nye kunden som kanskje skal slå sammen med den kunden du allerede har.
 Og dette her er jo disse, hva skal vi si, dagligdagse arbeider vi opplever.
 Kundene er jo ikke helt statiske hele tiden.
 Her skjer det noe, både i markedet for kunden, men også fordi at det selve kundemarkedet endrer seg.
 Du er kjent med kunden, og kjenner også markedet.
 Ja, helt klart. Markedet også. For der har det jo også vært endringer.
 Vi har jo vært igjennom perioder hvor det har kommet nye forsikringsselskaper som tilbyr disse produktene vi har snakket om.
 Og så har det jo selvfølgelig også vært forsikringsselskaper som har forsvunnet.
 Det skjer jo også. De blir kjøpt av andre forsikringsselskaper, og da dukker det opp andre problemstillinger for disse kundene,
 som vi som meglere alltid må ta tak i.
 Også dette med at i markedet så kommer det nye produkter, for eksempel helseforsikring som vi fikk for noen år siden.
 Er dette noe som våre kunder har behov for?
 Og så er det jo også dette med informasjon som vi også har snakket om, altså informasjonsansvaret.
 Vi har jo fokusert mye på informasjon rettet til virksomhetens arbeidstakere,
 og informasjon faktisk også til bedriften til kunden vår om det som skjer,
 både i markedet og det som skjer rundt rammebetingelsene for de ordningene de har, er jo også viktig.
 Vi bør egentlig være ett steg foran hele tiden.
 Så det å være oppdatert på regelverk, det er kjempeviktig.
 Slik at vi hjelper våre kunder å ivareta det på en god måte.
 Og husk på at dette kundeforholdet som vi jo egentlig har, avtalene vi har, er jo med bedriften.
 Men egentlig underforstått, så er jo egentlig avtalen vår med de ansatte.
 Og kanskje utledet av det, de ansattes etterlatt det.
 For vi snakker jo også om det.
 Så her er denne kontrakten vår egentlig litt større, kanskje særlig med tanke på informasjon,
 for å tilfredsstille hele kundeforholdet.
 Ja, for det er et godt poeng.
 Fordi at en avtale som tross alt vår oppdragsgiver inngår med de prefererte livsselskapene, pensjonsleverandører med videre,
 er jo avtaler som skal begunstige arbeidstakerne, de ansatte.
 Så informasjon ut der og at man er også oppmerksom på det.
 Ja.
 Man er også oppmerksom på det ansvaret man har i forhold til det.
 Ja, absolutt.
 Og hvorfor gir bedriften pensjonsordninger, personaldekninger?
 Det er jo veldig mye fokus i det siste nå på dette med well-being.
 Altså det økonomiske, trygghet.
 Og det er jo bedriften der ute opptatt av.
 Og da er det jo ikke vitsig å ha masse flotte ordninger, hvis ikke de ansatte er klare over det.
 Så informasjon, meget viktig.
 Så når det kommer da til det som jeg nevnte litt grann om, disse endringene.
 Et eksempel som dukket opp for noen år siden, var at vi fikk pandemien for eksempel.
 Det kan jo nevnes som et eksempel.
 Da kom jo bedriftene til oss, og de kom jo til oss som meglere, og lurte på hva gjør vi nå?
 Nå skal vi kanskje permittere folk?
 Kanskje vi må nedbemanne?
 Kanskje vi må se på kostnadsnivået vårt?
 Og gjøre noe med ordningene, altså kanskje til og med redusere kostnadene for bedriften?
 Og hvordan gjør man dette best?
 Og ikke minst, hvordan informerer man i så fall da de ansatte, om at nå har vi måttet foreta en endring, fordi at det er spesielle hendelser som skjer?
 Så er det jo sånn, som vi har snakket om tidligere.
 Så er det jo sånn, som vi har snakket om tidligere.
 Så er det jo sånn, som vi har snakket om tidligere.
 Både for pensjon og for personalforsikring. At vi har et overordnet kollektivitetsprinsipp.
 Betyr jo i praksis da at man skal ha like ordninger.
 Og hva mener man jo egentlig med hva er like ordninger?
 Ja, så den skal ha den samme verdien for de ansatte.
 Og så er det vel slik da at på pensjon så er det mer lovregulert.
 mens på personalsforsikring så har vi det mer overrørende, mer prinsipielle, at det kanskje skal og bør være like ordninger.
 Det er helt riktig, og da er det jo også utgangspunktet at bedrifter i Norge i dag er jo i kontinuerlig forandring de også.
 Det er stadig oppkjøp, det er stadig selskaper som blir oppkjøpt, man slår seg sammen kanskje med konkurrentene og fusjonerer,
 og dette gjør jo sitt til også at man får justeringer og endringer og bevegelighet i arbeidsstokken fra gjerne et selskap til et annet.
 Og da er jo vi inne på temaet gjerne knyttet til virksomhetsoverdragelser og endringer,
 som vi har hatt i Norge i dag, og det er jo også utgangspunktet at bedrifter i Norge i dag har en utgangspunkt i arbeidsstokken,
 som gjøres i den forbindelse.
 Og da er jo utgangspunktet her også, Bjørn-Erik, du som er inne på dette med kollektivprinsipper, at det er det som også legges til grunn der.
 Ja, altså dette kan jo være, veldig ofte så er det jo ganske like disse bedriftene, det er gjerne samme bransje de er i,
 og så skal man fusjonere eller kanskje kjøpe opp noe, enten hele bedriften, eller om man bare kjøper opp en andel av virksomheten.
 Og det kan jo tenkes at det skal gjøres på forskjellig vis, faktisk.
 For skal den bedriften man for eksempel kjøper opp, fremdeles bestå som et eget selskap, ja så gjelder det jo kanskje bare det regelsettet vi egentlig har snakket om hele tiden,
 at innen den bedriften, så gjør vi det på den måten, selv om de nå har fått en ny eier.
 Noe annet er hvis man slår sammen bedriftene, og da kommer dette kollektivitetsprinsippet inn, om at det skal,
 altså i utgangspunktet da, ha lik verdi for de ansatte.
 Og da er det jo litt sånn, igjen kilder vel kanskje også da pensjon og personalforsikringer litt veien.
 Her som alders, så er jo pensjonen gjenstand for mye lovregulering, og her er jo også et utgangspunkt som faktisk ikke fremgår av pensjonslovgivningen,
 men som fremgår av arbeidsmiljøloven i forbindelse med virksomhetsovervangelse.
 Ja, det er riktig på virksomhetsovervangelse, så er det jo sånn at da er det jo utgangspunktet at de ansattes rettigheter man hadde egentlig skal videreføres.
 Det er jo det som ligger i det begrepet.
 Men så har vi i arbeidsmiljøloven faktisk et unntak, og det fremkommer jo faktisk da av arbeidsmiljølovens paragraf 16, tredje ledd,
 hvor det står faktisk at den nye virksomheten, altså de som overtar de andre ansatte,
 har en anledning til å videreføre den ordningen de allerede har.
 Altså at de personene man overtar, ikke nødvendigvis får videreført sin tidligere tjenestepensjonsordning.
 Og så kan du jo si at det er veldig ofte, det er veldig forskjell på personalforsikringen også.
 Selv om man kanskje prinsipielt kunne sagt at det går an å ha forskjellige ordninger,
 så er det jo ikke noe god personalpolitikk å ha det, når man arbeider samme sted.
 Og derfor så bør man jo faktisk gå den retningen om å lage de ordningene like.
 Har jo selvfølgelig alltid et kostnadsspørsmål, og det er jo viktig å diskutere med bedriften.
 For hvis ikke, så har du lett for å bli at det er den dyreste og beste ordningen som blir valgt.
 Så er det jo viktig det å ivareta de ansatte, og de ansattes interesse i forbindelse med en sånn,
 virksomhetsoverdragelse.
 Det å faktisk se på det samme med de ansatte.
 For man ønsker jo, og mange bedrifter ønsker jo å beholde de.
 Så man ønsker jo ikke å lage ordninger som gjør at de blir misfornøyde.
 Og det er da å gå gjennom og se på hva er det du har hatt, og hva er det du får.
 Kan vi gjøre noen endringer i pakken for å tilfredsstille noe du kanskje har hatt som du mister?
 Her er det jo også ofte gjerne dilemma at vi som forsikringsmengder kommer inn på,
 litt sånn forskjellige tidspunkter i den prosessen.
 Noen ganger så kommer vi inn i due diligence prosessen, altså før det er en realitet.
 Og vi signerer jo da gjerne tauseserklæringer, fordi at det her er jo selvfølgelig konkurransesensitiv informasjon,
 som vi får tilgang til.
 Og da har jo man gjerne muligheten til å kanskje i større grad både rådgi,
 og bare med å påvirke hva som blir det endelige resultatet.
 Mens ofte, og kanskje oftest,
 så kommer vi inn etter at due diligence prosessen er gjennomført,
 og etter at man faktisk da har gått ut og sagt at nå har vi foretatt en virksomhetsfordragelser.
 Og ikke sjelden er det slik at faktisk disse partene har avtalt noe som ikke er mulig å foretage.
 Så da blir det jo en lengre vei å gå, ikke minst med tanke på informasjonen.
 Ja.
 Og kanskje noe så enkelt som vi har snakket om flere ganger,
 om at hvis du har fått en annen og dårligere ordning,
 så har du faktisk noen rettigheter som ansatt om å få fortsettelsesforsikring,
 eller i hvert fall tilbud om det.
 Og her har vi jo dessverre eksempel på at der har det gått litt heil.
 Så igjen, skal vi kunne yte, skal vi si god hårdgivning her,
 så er det jo også viktig.
 Vi har tilgang til informasjon.
 Og det kan være en utfordring fra tid til annen.
 Så skal heller ikke det gjøres i til at vi ikke skal i hvert fall i etterkant gjøre vårt beste,
 og bidra til at det likefølgelig blir gode løsninger for vår oppdragsgivere.
 Det har jo vært noen saker knyttet til nettopp dette med virksomhetsfordragelser.
 Og vi kan jo også, kanskje også presisere at når vi snakker om virksomhetsfordragelse,
 så er det jo da også igjen formelle krav og vilker som skal være oppfylt for at det rent juridisk skal vurderes som en virksomhetsfordragelse.
 Så i det hverdagslige så snakker vi vel kanskje om det i litt mer utvidet forstand.
 Men der er det jo også greit for oss å forholde oss til det som arbeidsgiveren og bedriften da definerer det som.
 Det er de som har ansvaret for å definere det som en virksomhetsfordragelse.
 Det er det ikke vi som gjør.
 Og kommer man tidlig inn i prosessen, for eksempel i due diligence, eller kanskje til og med ennå før, man setter i gang det.
 Rett og slett setter disse kriteriene sammen med kunden, sånn at man vet hva slags typer avtaler man kan eller kanskje skal inngå,
 for å unngå å komme opp i problemer når det gjelder pensjon og forsikring.
 Men det har jo vært noen saker om nettopp dette med virksomhetsfordragelse.
 Men det har jo vært noen saker om nettopp dette med virksomhetsfordragelse.
 Men det har jo vært noen saker om nettopp dette med virksomhetsfordragelse.
 Men det har vært noen saker om nettopp dette med virksomhetsfordragelse.
 Men det har vært noen saker om nettopp dette med virksomhetsfordragelse.
 Ja, det er jo en høyestrettsdom tilbake til 2020 som omhandler akkurat dette med om en rett til å få med seg de pensjonsordningene den hadde.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Bedriften har styringsrett til å velge at du skal inn i bedriften sin ordning.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Bedriften har styringsrett til å velge at du skal inn i bedriften sin ordning.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 Og der kom det jo klart frem i den dommen at det var ikke en rett den hadde.
 denne såkalt første voterende
 høyesterettsdommeren, hvor man
 på en måte trekker opp disse
 grensedragningene om hvorfor
 man tenker sånn som man gjør.
 Og det endte
 som du sa da, med
 dette hovedunntaket
 i denne arbeidsmiljølovens
 tredjeledd, at det
 er faktisk et unntak for tjenestpensjon
 om at
 nåværende, altså den som
 overtar arbeidstakerne,
 kan videreføre sin egen
 pensjonsavtale.
 Når du kommer
 da til høyesteretts, så viser det, da har
 jo nesten begge parter
 brukt mye tid og ressurser
 på en sak hvor man
 kanskje kunne ha oppnådd
 enighet på et mye tydeligere tidspunkt.
 Så målsettingen
 også for oss som forsikringsmeglere
 må jo være å kunne
 rådgi på en sånn måte at
 man har et godt beslutningsgrunnlag
 og unngå nettopp
 disse for dyrene og kostbare
 sakene som også helt
 utvilsomt vil påvirke
 arbeidsmiljøet
 i etterkant.
 Når vi gikk gjennom offentlig tjenestepensjon
 så nevnte jo jeg en dom
 over en høyesterettsdom.
 Det er tilbake til 2021.
 Det var rett og slett en bedrift
 som
 kjøpte en annen inn og var
 ikke klar over at det lå noen
 skjulte oppsatte rettigheter der.
 Der ble faktisk
 bedriften dømt til å måtte
 betale kostnaden på
 regulering av de rettighetene.
 En skikkelig bombe.
 Så det er noe med å ha
 gode rådgivere inne
 allerede i
 forbindelse med oppkjøp.
 Som kan stille de riktige spørsmålene
 knyttet til disse dekningene.
 En annen ting vi kan også
 kanskje nevne med virksomhetsoverdragelse
 er at pensjon er jo en ting.
 Man skal etablere en lik ordning.
 Det som ofte på virksomhetsoverdragelse
 er at når det gjelder personalforsikringene
 så er det jo faktisk slik
 at man som regel
 faktisk går inn i de
 personalforsikringene
 som den nye arbeidsgiveren har.
 Det er litt kanskje annerledes når man
 funksjonerer selskaper.
 Da begynner man kanskje å se mer verdien
 av de enkelte ordningene og kanskje
 foretar å lage en helt ny
 ordning for det sammensluttede foretaket.
 Så der blir det
 kanskje at alle
 ansatte får en ny ordning.
 Mens i virksomhetsoverdragelse
 så er det sånn mer at de som blir
 overtatt kommer inn i de ordningene
 som allerede eksisterer hos arbeidsgiver.
 Når vi snakker om offentlig tjenestepensjon
 så nevnte jeg en høyesterettsdom
 som gjaldt
 virksomhetsoverdragelse i en barnehage.
 Der var det sånn at
 den virksomheten
 som de tok over hadde faktisk ikke
 hatt offentlig
 tjenestepensjon tilbake i tid.
 Noe de ikke hadde betalt
 premie for. Det var egentlig litt sånn
 som ingen tenkte på.
 Og så kom det
 regninger fra sikringsordninger
 i offentlige sektorer
 til bedriften.
 Som de ikke ville betale.
 Da ble det en sag ut av det.
 Der tappte bedriften
 på det de måtte betale.
 Det ble ikke
 sett som et unntak siden
 det var en tidligere rettighet.
 Ikke dagens.
 Og så er det jo sånn at
 med virksomhetsoverdragelse
 hvis det er sånn at
 en kommer ifra i ordning med innskuddspensjon
 og selskapen
 kommer til å ha innskuddspensjon
 da må man også passe på at de ikke blir meldt ut.
 For da skal kapitalen
 inn på pensjonskontoen
 og betale
 at alle kostnader skal betales av arbeidsgiver.
 Det er jo noe som ofte
 blir glemt der ute
 som vi må passe på at de gjør.
 Og så gjelder jo dette med
 personallekningene
 og forsettelsesforsikring.
 Å få sovet det samme på pensjon.
 Er det dårligere
 risikoytelser? Ja, så skal de ha
 forsettelsestilbud.
 Men det sendes av leverandøren
 på personalen.
 Det er det absolutt.
 Når det gjelder virksomhetsoverdagelse
 så er det jo ofte slik
 at når det gjelder kanskje
 særlig personalforsikring
 at de ansatte
 som blir overført
 gjerne får sin nye arbeidsgivers
 personalforsikringer.
 Det skal være likt, men det er ofte ikke
 den samme vurderingen
 for da bruker man altså
 den nye arbeidsgivers vurdering
 om at det er denne personalforsikringen
 vi skal ha.
 Så er det kanskje, hvis det er en fusjon
 hvor det er to kanskje likeverdige
 selskaper som fusjonerer
 da er det faktisk
 kanskje også slik at
 da begynner man å forhandle om dekningene
 hvis de er forskjellige.
 Og da kan det henges at alle ansatte
 faktisk får en ny ordning
 og ikke bare får den nye
 arbeidsgivers, altså nye felles
 arbeidsgivers ordninger.
 Så der kan det faktisk være en liten
 nyanse på det å overta en del
 av en virksomhet kontra det å ha
 en større fusjon. Så der ser vi
 ofte forskjellige resultater.
 Det gir på en måte også
 en ny mulighet til rett og slett
 å vurdere hele ordningen
 på nytt og se ting med litt
 nye øyne som et nytt større
 selskap.
 Det som vi så fint kaller for behovsavklaring
 for da er det jo et nytt behov
 litt nytt, en ny
 mengde med menneske.
 Så er det jo gjerne også sånn da med
 virksomhetsoverdragelser at
 hva hvis den virksomheten
 som man overfører seg til
 har mye bedre dekninger enn det
 man kom ifra?
 Det er jo bare en fordel
 for de som kommer og gjør det.
 Ja, og da har jo man
 sjelden den diskusjonen at
 man reserverer seg
 i hvert fall ikke for å gå inn
 i den dekningen og tvertimot da er jo det
 faktisk sånn, i hvert fall på pensjon
 at man skal bli omfattet av
 overdragende selskap sine
 dekninger. Men det vi må huske på
 da er, hvis det er noen som er 20
 år, dette med karensbestemmelser
 for det er ikke sikkert at det blir
 fulgt helt med inn i mye ordning.
 Så kartleggingen,
 behovsanalysen, lyset
 er viktig.
 Så kan vi kanskje
 gå over til det som går på flytting
 eller skifte av leverandør.
 Og det er jo i hvert fall en sånn
 type gylden anledning da for
 megleren til å også ta
 opp alle disse spørsmålene igjen.
 Om
 hvilke type ordninger vi skal ha.
 Og det gjelder jo selvfølgelig både
 pensjon og personalforsikringer.
 Så da får du en
 naturlig revisjon av avtalen.
 Og
 er det slik at man
 går ned i dekninger, så kommer
 jo disse spørsmålene igjen som vi har nevnt nå mange ganger
 og som vi ikke kan nevne nok. Dette med
 fortsettelsesforsikring.
 Men er det likt, så er det jo
 kan det allikevel få andre
 konsekvenser. Og da tenker jeg
 kanskje særlig på de ansattes investeringsvalg
 hvis det blir endret fordi
 at man bytter leverandør.
 Det er kjempeviktig med informasjon da.
 Og det er sånn at når en
 flytter leverandør, så skal
 styringsgrupper involveres.
 De ansatte skal involveres.
 Og det bør gis
 god informasjon underveis.
 Både før
 overføringen og lige etterpå.
 For å sikre at de ansatte
 rett og slett gjør
 rett til investeringsvalg.
 Og da er det mye som
 virkelig må passe på det.
 Vi ser jo også ofte
 at man kanskje ikke
 har gjort så mye inntil
 man flytter og skifter.
 Og så gjør man et skifte
 så får man mer informasjon ut
 og der igjennom så gjør man
 også arbeidstakerne mer
 bevisst på hva de nå har å velge mellom.
 Og så
 kan vi jo kanskje også si at det er jo
 et ramskifte da
 på disse oppstartsprofile
 i markedet. I hvert fall på innskuddspensjon.
 Hvor man da
 har gjerne hatt en typisk
 kollektiv oppstartsprofil
 på 50% aksjeandel.
 Men hvor de
 aller fleste og nær sagt alle
 nye avtalere etableres med
 en oppstartsprofil som er alderstilpasset.
 Og hvor du ikke plasseres sånn
 flott i 50%
 men hvor du plasseres i forhold til alder
 er det ofte på 80%.
 Men det som er viktig da er jo faktisk
 den informasjonen. For det
 kan jo være noen ansatte der ute
 som har nettopp foretatt et bevisst valg
 på hvordan de ønsker at pensjonen skal være
 plassert.
 Og så bytter arbeidsgiveren din selskap
 så får den ansatte
 en helt annen investeringsprofil
 enn det man har hatt før.
 Og da er det viktig å komme ut med den informasjonen.
 Og den informasjonen
 må jo komme faktisk
 i det man bytter leverandør.
 Man har jo alltid litt tid på seg
 på å komme ut med den informasjonen.
 Så det bør man komme ut med
 slik at en ansatte faktisk
 kan gå inn og eventuelt
 revurdere det bedriften har satt opp.
 Slik at man får det valget man opprinnelig
 selv hadde gjort.
 Og nå skal jo man også ha muligheten til å
 rett og slett velge en helt annen leverandør.
 Men
 apropos også det i forbindelse
 med flytteprosesser så har vi vel kanskje
 sett noen litt
 uheldige eksempler på at
 avleverende leverandør
 har blitt litt overivrig.
 Og vil svært gjerne holde
 flest mulig av arbeidstakerne
 i bedriften tilbake.
 Til forvaltning
 i deres løsninger.
 Og skal man si
 forskuttert litt den informasjonen
 som skal ut om selvvalget.
 Det er derfor det er kjempeviktig
 at vi som meglere heller ordentlig
 tar i det.
 Når du snakker om
 funksjonskonto så nevnte du jo det
 med selvvalgt leverandør.
 Og da er det jo sånn at de som er valgt selvvalgt
 leverandør, de får bli
 i denne ordningen selv
 om bedriften velger å bytte.
 Det er det bare risikoydelsene som
 flyttes til ny leverandør.
 Men også de skal ha informasjon.
 De skal ha informasjon, ja.
 Når det gjelder personalforsikringene
 så vil jeg kanskje legge vekk på en ting.
 Der vet vi jo at for eksempel ved
 utbetalingen ved dødsfall så kan jo
 ansatte ha valgt en annen rekkefølge
 om hvem som skal få pengene ved dødsfall.
 Altså at man har opprettet
 en begunstiget.
 Den begunstigelseserklæringen
 ligger normalt sett hos forsikringsselskapet.
 Og da er det jo spørsmål
 når man da bytter leverandør
 vil det nye forsikringsselskapet få
 tilsendt den?
 Som meglere så skal man i hvert fall ikke
 ta det for gitt at det er automatikk
 at dette blir sendt til den nye leverandøren.
 Og da jammer jeg ikke
 sikkert en gang at det forsikringsselskapet
 har helt 100% kontroll faktisk
 på hvem som har opprettet
 begunstigere.
 Så derfor er det veldig viktig å informere
 igjen til de ansatte
 om at har du faktisk
 gjort en sånn disposisjon
 over forsikringen ved dødsfall
 så gjenta gjerne den
 beslutningen din.
 Send en ny begunstigelseserklæring
 til det nye forsikringsselskapet.
 Og så er det jo en
 diskusjon i markedet nå rundt
 viktigheten av det å formidle
 forsikringsbevis.
 Det er jo kjempeviktig at vi
 forteller bedriften du må
 gi forsikringsbevis
 til alle som er med
 i personallekninga.
 Det er viktig og de aller fleste nå har det jo elektronisk.
 Vi må gjøre dem oppmerksom på at de gjør
 det tilgjengelig elektronisk.
 Det er såkalt passivt samtykke
 om elektronisk kommunikasjon på akkurat dette.
 Men veldig viktig å få det
 på plass.
 Som Eglås er det jo viktig at vi er proaktive
 og heller ikke oppdatert på
 regulatoriske
 endringer.
 Nå har vi jo for eksempel fått pensjonsforliget
 i Folketrygden. Hva betyr det
 for tjenestepensjonsordningene
 og for personallekningene?
 At vi er ute der og
 forbereder kundene våre på
 at her vil det kunne
 måtte skje endringer også.
 På dekningene som de gir.
 At de må tilpasses.
 Så her har vi jo en fella som
 egentlig ikke gått så veldig inn på her nå.
 Men det er jo denne private AFP'en.
 Hva skjer med den? For mange av våre
 kunder gir tariffavtale med AFP.
 Hva skjer?
 Hold oss oppdatert.
 Og det er jo det, altså vi
 sitter jo egentlig kontinuerlig også litt på
 skolebanken som forsikringsmeglere
 på personalforsikring og pensjon.
 Og det å
 egentlig ganske tidlig komme
 i, altså tidlig
 undersøke hva vil
 forestående endringer kunne få av
 konsekvenser for
 våre kunder og deres ansatte
 er jo også ganske viktig.
 Men så er jo da sånn at det er jo
 kanskje enkelt for oss å si
 som etablerte
 som etablerte forsikringsmeglere innenfor
 disse områdene. Vi vet hvor vi skal søke
 informasjon til enhver tid og hvordan
 vi gjør det. Men hva skal vi
 tipse helt nye
 kollegaer om?
 Hvor kan det være, hva kan være
 gode kilder rett og slett for informasjon?
 Jeg har jo
 for eksempel kan jeg nevne på
 regjeringen.no
 har jo faktisk et eget
 nyhetsvarsel som går på
 alle endringer innenfor
 arbeid, trygd og pensjon
 som du sier. Og der får
 man faktisk en mail
 ja, jeg vil si nesten
 ukentlig. Og da
 blir du jo faktisk nesten holdt oppdatert.
 Og når du har kommet opp til regjeringen
 så vet du at da er det i hvert fall en stor
 sannsynlighet for at dette er endringer
 som vil treffe oss som
 meglere. Så det synes jeg er en veldig
 god kilde. I tillegg
 til de, hva skal vi si, de daglige
 søkerhåp via rett og slett
 media. Helt enig med deg.
 Og så er det jo sånn at
 for eksempel den pensjonsreformen
 da som vi har snakket om
 gjennom
 dette kurset her. Der er jo det
 at det har inngått et stortings
 forlik i vår.
 Og da er jo det en type informasjon som man
 kan finne på stortinget.no
 Altså i det øyeblikket der er sendt ut
 en stortingsmelding. Og det er jo det
 når det gjelder våre fagområder
 veldig ofte pressekonferanser
 om. Og kommer ikke
 minst også i nyheterne. Så
 er det rett og slett å søke opp stortinget.no
 og der kan man også
 få mye informasjon.
 Der finner man den skriftlige informasjonen
 som er, skal vi si, innstillingen
 fra regjeringen til stortinget.
 Og der kan man også følge
 egentlig hele saksprosessen
 altså saksbehandlingen
 i stortinget.
 Så det er også en måte
 å hente informasjon på.
 Og så er det selvfølgelig å ha god kontakt med alle leverandørene
 der. Vi
 nevnte jo under personalforsikring at
 vi vet at
 for yrkeskade, den lovplagte yrkeskade
 rekningen, så vil det sannsynligvis nå bli
 endringer på
 hvordan man skal fastsette fremtidig
 erhvervs- eller arbeidsufrihetserstatning
 altså med høyere forsikringsdekninger.
 Det er jo alltid den
 lovplagte. For der kommer jo
 altså regjeringen med en forskrift.
 Men forsikringsselskapene
 har jo produkter, som vi
 sier, som faktisk da
 bygger på det. Vil
 da forsikringsselskapene med sine egne
 produkter, som ikke er lovmessige,
 følge det som følger
 av for eksempel denne forskriften fra regjeringen
 slik at det også får
 betydning for de øvrige forsikringsproduktene.
 Og da må man selvfølgelig
 holde kontakt med alle
 forsikringsgiverne om hvordan de tenker
 på dette. Og det jammer meg ikke
 sikkert at de kommer fram til
 lik konklusjon.
 Og så er det jo dette med å
 du nevnte at du har koblet det opp til
 regjeringen sitt nyhetsbrev.
 Det finnes jo mange nyhetsbrev som
 kan faktisk være interessant.
 Frifagbevegelser har jeg
 koblet meg på, for da får man også
 med seg. Hva er det
 man fra arbeidstakersiden er
 veldig opptatt av? Og noe som du
 nevnte, Lisa, dette med avtalefestet
 pensjon og
 diskusjoner som går rundt den,
 så er det mye interessante signaler
 som kommer nettopp via
 de mediekanalene også.
 Da har vi vel kanskje
 kommet til en avslutning på alt
 som er med liv og pensjon
 å gjøre. Og som dere skjønner,
 her blir man aldri
 ferdig utlært.
 Og hvis
 man tror det, så er man
 kanskje har en større risiko
 for å være ute av bransjen.
 For da vil nok kundene kanskje
 finne en annen leverandør innenfor den
 bransjen vi har.
 Så masse lykke til,
 og takk for oss.
