 Skal vi ha en bolk om forsikringsmegling i praksis på autorisasjonskurset?
 Jeg heter Lisa Bård Hansen og jobber som fagsjef i EierNorge.
 Ja, og jeg heter Ellen Undersjønsen og jobber som fagdirektør i Haudenoway.
 Og jeg er Bjørn-Erik Nordahl, og jeg er fagsjef i Willis Towers Watson.
 Nå har vi hatt noen bolker der vi har gått djupt inn i faget, både på produkt og på rammen rundt.
 Nå skal vi se litt mer på dette her med forsikringsmegling i praksis.
 Og det som er kjempeviktig, det er jo å ha god dialog med kundene våre.
 Det å passe på at vi kjenner dem godt.
 Å kjenne de sine behov i forhold til de forsikringsavtaler og pensjonsordningene som vi formidler for dem.
 Eller megler for dem.
 Det som du har sagt tidligere også, Lisa, dette med å kjenne sin kunde, er jo et veldig godt utgangspunkt.
 Vi har jo vært inne på, som nevnt, mye av avtaler og ordninger og alt man skal passe på i den sammenhengen.
 Men bli godt kjent med kunden.
 Det er i hvert fall en god start.
 Ja, og dette er jo egentlig en kontinuerlig prosess, både på produktene som vi har snakket om og også fordi at bedriften kan jo faktisk endre seg.
 Og det er jo kanskje en av de tingene vi skal snakke litt om.
 Hva er det som skjer hvis det er bedriftsendringer der?
 For det treffer jo disse forsikringene.
 Og hvis du da ikke kjenner kunden, og kanskje det til og med kommer inn en ny kunde, som følge av det kundeforholdet du har,
 så må du også da gjøre deg kjent med den eventuelle nye kunden som kanskje skal slå sammen med den kunden du allerede har.
 Og dette her er jo disse, hva skal vi si, dagligdagse arbeidet vi opplever.
 Kundene er jo ikke helt statiske hele tiden.
 Her skjer det noe, både i markedet for kunden, men også fordi at det selve kundemarkedet endrer seg.
 Mm.
 Mm.
 Så bli kjent med kunden, og kjenn også markedet.
 Ja, helt klart. Markedet også.
 For der har det jo også vært endringer.
 Vi har jo vært igjennom perioder hvor det har kommet nye forsikringsselskaper som tilbyr disse produktene vi har snakket om.
 Og så har det jo selvfølgelig også vært forsikringsselskaper som har forsvunnet.
 Det skjer jo også.
 De blir kjøpt av andre forsikringsselskaper.
 Og da dukker det opp andre problemstillinger for disse kundene,
 som vi som meglere alltid må ta tak i.
 Også dette med at i markedet så kommer det nye produkter.
 For eksempel helseforsikring som vi fikk for noen år siden.
 Er dette noe som våre kunder har behov for?
 Mm.
 Ja.
 Og så er det jo også dette med informasjon som vi også har snakket om.
 Altså informasjonsansvaret.
 Vi har jo fokusert mye på informasjon rettet til virksomhetens arbeidstakere.
 Så informasjon faktisk også til bedriften til kunden vår om det som skjer.
 Både i markedet og det som skjer rundt rammebetingelsene for de ordningene de har.
 Er jo også viktig.
 Ja.
 Vi bør egentlig være ett steg foran hele tiden.
 Mm.
 Så det å være oppdatert på regelverk, det er kjempeviktig.
 Sånn at vi hjelper våre kunder å ivareta det på en god måte.
 Ja.
 Og at dette kundeforholdet som vi jo egentlig har, avtalene vi har, er jo med bedriften.
 Mm.
 Men egentlig underforstått, så er jo egentlig avtalen vår med de ansatte.
 Mm.
 Og kanskje utledet av det, de ansattes etterlatt det.
 For vi snakker jo også om det.
 Så her er denne kontrakten vår egentlig litt større.
 Kanskje særlig med tanke på informasjon.
 Mm.
 For å tilfredsstille hele kundeforholdet.
 Mm.
 Ja, for det er et godt poeng.
 Fordi at en avtale som tross alt vår oppdragsgiver inngår med de prefererte livsselskapene, pensjonsleverandør med videre,
 er jo avtaler som skal begunstige arbeidstakerne, de ansatte.
 Ja.
 Informasjon ut der og at man er også oppmerksom på det ansvaret man har i forhold til det.
 Mm.
 Ja, absolutt.
 Og hvorfor hit bedriften pensjonsordninger, personaldekninger?
 Det er jo veldig mye fokus i det siste nå på dette med well-being.
 Altså det økonomisk, trygghet.
 Mm.
 Mm.
 Og det er jo bedriftene der ute opptatt av.
 Ja.
 Mm.
 Og da er det jo ikke vitsig å ha masse flotte ordninger hvis ikke de ansatte er klare over det.
 Ja.
 Så informasjon, meget viktig.
 Mm.
 Mm.
 Så når det kommer da til det som jeg nevnte litt grann om, disse endringene.
 Et eksempel som dukket opp for noen år siden, var at vi fikk pandemien for eksempel.
 Kan jo nevnes som et eksempel.
 Da kom jo bedriftene til oss, og de kom jo til oss som meglere.
 Lurte på hva gjør vi nå?
 Nå skal vi kanskje gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Nå skal vi gjøre noe annet.
 Kanskje vi må nedbemanne, kanskje vi må se på kostnadsnivået vårt,
 og gjøre noe med ordningene, kanskje til og med redusere kostnader for bedriften,
 og hvordan gjør man dette best?
 Og ikke minst, hvordan informerer man i så fall de ansatte om at nå har vi måttet foreta en endring,
 fordi det er spesielle hendelser som skjer?
 Så er det jo sånn, som vi har snakket om både for pensjon og for personalforsikring,
 at vi har et overordnet kollektivitetsprinsipp.
 Betyr jo i praksis at man skal ha like ordninger.
 Og hva mener man egentlig med hva er like ordninger?
 Ja, altså den skal ha den samme verdien for de ansatte.
 Og så er det vel slik da, at for pensjon,
 så er det mer lovregulert,
 mens på personalforsikring så har vi det mer overordnet, mer prinsippielle,
 at det kanskje skal og bør være like ordninger.
 Det er helt riktig, og da er det jo også utgangspunktet at
 bedrifter i Norge i dag er jo i kontinuerlig forandring de også.
 Det er stadig oppkjøp, det er stadig selskaper,
 det blir oppkjøpt, man slår seg sammen kanskje med konkurrentene og fusjonerer.
 Og dette gjør jo sitt til også at man får justeringer og endringer og bevegelighet i arbeidsstokken
 fra gjerne et selskap til et annet.
 Og da er jo vi inne på temaet gjerne knyttet til virksomhetsoverdragelser
 og endringer som gjøres i den forbindelse.
 Og da er jo utgangspunktet her,
 også Bjørn-Erik, du som er inne på dette med kollektivprinsippet,
 at det er det som også legges til grunn der.
 Ja, altså dette kan jo være, veldig ofte så er det jo ganske like disse bedriftene.
 Det er gjerne samme bransje de er i.
 Og så skal man fusjonere eller kanskje kjøpe opp noe, enten hele bedriften,
 eller om man bare kjøper opp en andel av virksomheten.
 Og det kan jo tenkes at det skal gjøres på forskjellig vis faktisk.
 For...
 Skal den bedriften man for eksempel kjøper opp fremdeles bestå som et eget selskap,
 ja, så gjelder det jo kanskje bare det regelsettet vi egentlig har snakket om hele tiden,
 at innen den bedriften, så gjør vi det på den måten,
 selv om de nå har fått en ny eier.
 Noe annet er hvis man slår sammen bedriftene,
 og da kommer dette kollektivitetsprinsippet inn,
 om at det skal i utgangspunktet da ha lik verdi for de ansatte.
 Hva er utgangspunktet?
 Og da er det jo litt sånn, igjen kilder vel kanskje også da pensjon og personalforsikringer litt veien.
 Her som alders, så er jo pensjonen gjenstand for mye lovregulering,
 og her er jo også et utgangspunkt som faktisk ikke fremgår av pensjonslovgivningen,
 men som fremgår av arbeidsmiljøloven i forbindelse med virksomhetsoverdragelser.
 Ja. Riktig på virksomhetsoverdragelser, så er det jo sånn at da er det jo utgangspunktet,
 at de ansattes rettigheter man hadde, egentlig skal videreføres.
 Det er jo det som ligger i det begrepet.
 Men så har vi i arbeidsmiljøloven faktisk et unntak.
 Og det fremkommer jo faktisk da av arbeidsmiljølovens paragraf 16, tredje ledd,
 hvor det står faktisk at den nye virksomheten, altså de som overtar de andre ansatte,
 har en anledning til å videreføre den ordningen de allerede har.
 Altså at de personene man overtar ikke nødvendigvis får videreført sin tidligere tjenestepensjonsordning.
 Og så kan du jo si at det er veldig ofte, det er veldig forskjell på personalforsikringen også.
 Selv om man kanskje prinsipielt kunne sagt at det går an å ha forskjellige ordninger,
 så er det jo ikke noe.
