 Da sier jeg velkommen til modul 3, da vi tar for oss forsikringsmeglerrollen.
 Dere har jo vært innom ulike temaer i modul 3 tidligere.
 I dag skal vi ha en, forhåpentligvis, litt mer praktisk tilnærming til forsikringsmeglerrollen.
 Litt iblanda henvisninger til litt lov og regelverk.
 Det som jeg har tenkt å ta for meg i dag, det er først å snakke litt om forsikringsmeglerrollen,
 altså en introduksjon til forsikringsmeglerrollen.
 Litt om hva en forsikringsmegler er for noe, og hva den gjør.
 I del 2 har jeg til hensikt å gjøre et forsøk på å koble forsikringsmeglerrollen med etikk.
 I del 3 har jeg med meg Otto, og da skal vi snakke litt sammen om interessekonflikter.
 Til slutt, i denne forelesningen, skal vi touche innom par 3-4 viktige temaer når det gjelder forsikringsmegling og forsikringsmeglerrollen.
 Når det gjelder forsikringsmegling, så er det så klart slik at det er et relativt lovreglert område.
 Dere har jo vært innom disse temaene tidligere, og som sagt, jeg skal ikke gå veldig langt inn på det.
 Men det som ligger til grunn for virksomheten i lovverket, det er jo da blant andre lov om forsikringsmiddeling,
 forskrift om forsikringsformidling, og forskrift om risikostyring og intern kontroll.
 Jeg nevnte at jeg skulle si litt om hva en forsikringsmegler er for noe.
 Og det er jo mange oppfatninger om det, både riktige og gale.
 Bare som en liten øvelse så tok jeg oss og så på hva er det som gjelder forsikringsmeglerrollen.
 I det store norske leksikon sier en forsikringsmegler er for noe.
 Og kort sagt, som dere ser her på presentasjonen selv, så innleder den her med å si at
 forsikringsmegler er en profesjonell innkjøper av forsikring.
 Og videre da at man forhandler med flere forsikringsselskap på vegne av en forsikringskjøper.
 Wikipedia har også sin definisjon.
 Min definisjon er at forsikringsmegler er en uavhengig part som fremforhandler forsikringsløsninger for forsikringstagere i det åpne forsikringsmarkedet.
 En litt annerledes definisjon, i hvert fall når vi ser på selve ordbruken.
 Forsikringsformidlingsloven sier i utgangspunktet at en forsikringsmegler er en forsikringsformidler,
 men spesifiseret at skal du drive med forsikringsmegling, så består det i å gi kunden råd ut fra en analyse av et så stort antall av de på markedet disponible forsikringsløsninger som mulig,
 eller å presentere kunden for forsikringsløsningen fra ett eller flere forsikringsforetak uten at du har en foregående avtale med noen av de forsikringsselskapene.
 Litt teknisk, litt vanskelig, så jeg har forsøkt meg på en egen definisjon.
 Dette er en litt klassisk tilnærming til forsikringsmegling.
 Det jeg sier her er at en forsikringsmegler er en profesjonell mellommann mellom forsikringsselskaper og kunder.
 Meglene jobber etter full makt på vegene av kunden.
 Meglene har inngående kunnskap om forsikringsselskap.
 Dette gjelder forsikringsmarkedet og de ulike forsikringsprodukter som tilbys.
 Og forsikringsmegler skal hjelpe med å evaluere kundens risiko og forsikringsbehov, sammenligne forskjellige forsikringsalternativer,
 og å bistå kunden med å velge den beste og riktige rekningen tilpasset kundens behov og økonomi.
 Nå leser jeg ganske mye opp her, men dette er på en måte min definisjon av den tekniske forsikringsmeglingsbiten.
 En forsikringsmegler har ansvar for å forhandle med forsikringsselskaper på vegne av kunden.
 Det inkluderer å få tilbud, vurdere vilkår og betingelser for å sikre at kunden får en adekvat forsikringsdekning til en konkurranseriktig pris.
 Og han skal da, som alle andre har sagt i tidligere definisjoner, være uavhengig av forsikringsselskaper.
 Og han har også et juridisk ansvar for å handle i kundens beste interesse.
 Så det er litt sånn den tekniske definisjonen, men så er det jo sånn, etter mitt skjønn,
 at gjennom de siste årene, 10-20 årene, så har forsikringsmeglerrollen endret seg ganske betydelig.
 Jeg vil si at den definisjonen og beskrivelsen som vi nå har sett på, det er mer litt den tradisjonelle forsikringsmeglerrollen.
 Men det vi har sett gjennom de siste årene, det er jo at forsikringsmeglere, kort sagt,
 også blir mer og mer rådgivere og konsulenter for sine kunder.
 Og det har jo sammenheng med flere forhold.
 En ting er jo at det er et større og større fokus fra kunderne på at de er spesielle, har spesielle behov,
 og har behov for særskilte løsninger som er tilpasset der i sin virksomhet.
 Og den risikoen som de håndterer.
 Videre så er jo verden i endring, det vet vi alle, det merker vi alle.
 Vi har miljøendringer i klima, helsebildet endrer seg, vi har uroligheter og konflikter i verden.
 Og det er klart, det her påvirker både risikoappetitt og risikoaversjon,
 og det påvirker hvordan kunderne må håndtere risiko rundt om i verden.
 Og det her har jo gitt et voldsomt økt fokus på risikostyring.
 Når vi snakker om forsikring, så snakker vi veldig ofte om det som skjer når skaden først har skjedd.
 Men jeg oppfatter at vi i større og større grad også begynner å snakke om hvordan skal du håndtere ting før en skade skjer.
 Faktisk i håp da om å unngå skader.
 Nå snakker jeg som om det her er noe helt nytt. Det er det jo selvfølgelig ikke.
 Det her har jo en gjort i alle tider og så videre.
 Men det jeg forsøker å si er at etter min observasjon, så er det et økt fokus på det her.
 Økt fokus på rådgivning.
 Økt fokus på å se på mer enn bare selve forsikringsbiten når det gjelder risikobilde og risikorådgivning.
 Og Meglerhuset har jo svart opp det her.
 Med å så utvide sitt tjenestetilbud.
 Det er Meglerhuset som jeg representerer.
 Vi jobber jo også ganske ekstensivt i forhold til det med å hjelpe kunder med å se på risikoen og hva du skal gjøre i forkant av at du faktisk får skader.
 For eksempel på helsesiden når det gjelder ansatte, så har det vært en ganske stor utvikling i det gjennom de siste årene.
 Og for de fleste som jobber innenfor forsikringsmegling, så har jeg nok merket de siste årene at fokuset på well-being, ansattegoder, det å ta vare på ansattes økonomisk og finansielle helse,
 at det er noe som det i veldig stor grad, internasjonalt i hvert fall, har blitt veldig mye større fokus på gjennom de siste årene.
 Så det er et eksempel på det som jeg forsøker å skissere her.
 Sammen med dette så har vi også teknologisk utvikling, digitalisering, informasjonsløsninger, kunstig intelligens vil jo også påvirke vår bransje ganske betydelig.
 Har allerede begynt å påvirke oss og vil påvirke oss betydelig i fremtiden.
 Og så har verden blitt mer og mer internasjonal.
 Våre kunder blir mer og mer internasjonale, enten det velger seg at vi håndterer dataselskaper av internasjonale kunder,
 eller norske morselskaper som har internasjonale døtre og enheter, eller ansatte som jobber ute i verden.
 Så det er mer enn bare denne tekniske definisjonen av å være forsikringsmegler.
 Da tenker jeg at vi skal se litt på sentrale oppgaver i rollen som forsikringsmegler.
 Og den oversikten her, den er jo på ingen måte uttømmende og tar for seg alt.
 Men det her er en opplisting av en del ganske sentrale arbeidsoppgaver som du vil ha som forsikringsmegler.
 Og jeg nevnte jo innledningsvis at det her skal være en praktisk tilnærming.
 Så da tenker jeg at det kan være greit at vi snakker litt sammen om det.
 Og det her er jo i veldig stor grad basert på mine erfaringer.
 Og de årene jeg har jobbet med forsikringsmegling sammen med kollegaer på andre områder også.
 Og jeg tenker at det nok er ganske dekkende for alle bransjer.
 Og en ting som jeg har notert meg, det er jo det at i veldig stor grad så går jobben ut på å samle informasjon.
 Altså rett og slett øke sin kunnskapsbase om, for eksempel,
 en spesifikk kunde.
 Få all informasjon som du trenger for å kunne gjøre en god jobb i forhold til det,
 og gi råd om hvordan en skal håndtere risikoen.
 Og når du har den informasjonen her, så må du jo bearbeide den.
 Det betyr at du må analysere det du har, validere hvilken informasjon som er adekvat,
 og hvilken informasjon som ikke er adekvat.
 Og bruke den da til å gjøre en del vurderinger, som igjen da munner ut i en rådgivning til kunden.
 Og det er jo mange forskjellige måter å gi råd på.
 Min betraktning er at den beste måten å gi råd på er jo at du gjør det samtidig med at du øker kompetansen til kunden.
 Jeg har alltid tenkt som så det at i det større grad en kunde har kompetanse om det vi snakker om,
 desto lettere er det å gi gode og adekvate råd.
 Så det å faktisk bruke en del ressurser og energi på å sørge for at kunden ikke bare hører på det du sier,
 men forstår det du sier, det tenker jeg er ganske uvurderlig når du skal jobbe som megler.
 Resultatet blir bedre.
 Du blir mer effektiv i rådgivningen og kunden får en veldig mye bedre opplevelse.
 Og det går jo også på det her med at kunden da i større grad behersker det som han skal gjøre i forhold til å håndtere og vurdere risiko.
 Så har vi jo selvfølgelig litt tilbake til denne tradisjonelle megler-tankegangen.
 Vi skal jo også være rene megler.
 Så det betyr jo at vi skal jo ta forsikringsløsningene ut på markedet, konkurransutsettere, eventuelt kjøre benchmarker,
 og sørge for at vi klarer å hente inn de beste vilkårene, de beste priserne og de beste løsningene for kunderne.
 Når vi da har hentet inn tilbud i markedet, så må vi jo da få et eller annet evaluering av det vi har fått inn,
 gjøre en innstilling til kunden og også hjelpe deg i beslutningsprosessen.
 Selv om man da har vært flink på opplæring, så er det jo veldig meget mulig at kunden har behov for at du støtter deg
 i de ulike beslutningsforholdene internt i bedriften.
 Og det er jo også en viktig del av rådgivningen, fordi at du må jo forsøke å følge hele prosessen,
 fram slik at kunden da velger det som er den beste løsningen for deg.
 Når kundene har valgt, så starter jo selvfølgelig jobben med den konkrete plasseringen,
 og i det løpende da kjører fornyelsesprosessen på de her forsikringene.
 Det er ikke bare sånn at det er ved konkurransutsetting at du forhandler og har dialog med forsikringsselskapet om prisingen.
 Det gjør du.
 Det gjør du hvert år i forbindelse med fornyelser.
 Foretar vurderinger av skader, foretar vurderinger av pris i forhold til det som forligger i markedet,
 vurderer om du skal anbefale kundene og konkurransutsettere dette på nytt eller ikke,
 og da forhandler med selskapet for å forsøke å fortsatt beholde gode priser og vilkår.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Videre så er det jo en ganske stor masse av innhold.
 Veldig ofte jobber jeg i team sammen med andre enn bare forsikringsmegler,
 med assisterende megler og andre støttepersonell.
 Men det er jo megler som har ansvaret,
 og det er en viktig del av megleroppdraget,
 å sørge for at formalitetene er i orden,
 og sørge for at kunden har all den informasjonen vedkommende skal ha.
 I løpet av forsikringsåret vil du som regel oppleve,
 ved mange anledninger, at kunden tar kontakt med deg,
 har behov for bistand i forbindelse med de ordningene som du har.
 Det kan være alt fra å informere ansatte til å være med på befaring,
 og i forbindelse med skadeforsikringer.
 Så gjennom året er det også et ganske massivt stykke med arbeid som skal gjøres.
 Og når du har plassert forsikringer,
 så starter jo for så vidt også neste år,
 ved at du må begynne å forberede deg på det kommende års fornyelsesprosesser.
 Det er også slik,
 at forsikringsmegler og meglerhus gir bistand ved skader.
 Det vil jo variere veldig i forhold til hvilke typer forsikringer den håndterer,
 og hvilket apparat den har til å håndtere det.
 I tillegg så har den også en del typisk interne prosesser,
 som jeg har lyst til å nevne kort.
 For det er noen gang sann at den driver en forretningsvirksomhet,
 og som forsikringsmegler så vil du også normalt sett bli bedt om å delta
 på å selge meglerhuset sine tjenester.
 Så en vil da bidra både i nysalg og i mersalg,
 når det gjelder de tjenestene som meglerhuset tilbyr.
 Det er jo ikke gitt at alle nødvendigvis gjør det,
 men det er jo ikke gitt at alle nødvendigvis gjør det,
 men det er jo ikke gitt at alle nødvendigvis gjør det,
 men det er i hvert fall en oppgave som jeg tenker er naturlig at den må påregne som forsikringsmegler.
 Du vil også ha ansvaret for å følge opp kunder,
 og i det så ligger det jo for så vidt også et ansvar for kundelønnsomhet.
 I og med at meglerhuset driver butikk, så skal den også tjene penger,
 i hvert fall ikke tape penger, det er i hvert fall ikke en målsetning for noen av meglerhuset jeg kjenner til.
 Og det er klart at det å få ta vurderinger av kundelønnsomhet,
 og bidra til kundelønnsomhet, er en viktig del av meglerjobben.
 Og er en i en situasjon der en har kunder som ikke bidrar til lønnsomhet,
 i hvert fall på lang sikt, så vil det jo være naturlig at den blir involvert i,
 eller tar ansvar for, reforhandling av avtaler.
 Og uansett om det ikke skulle være bakgrunn for reforhandling av avtaler,
 så er det jo gjerne sånn at avtaler har jo ofte en utløpsdato,
 og da må avtaler reforhandles.
 Så som forsikringsmegler, så tenker jeg at det er relativt klart at du vil bli involvert i den typen prosesser.
 Videre så ligger det jo også en ledelsesjobb i det å være forsikringsmegler.
 Du skal måtte legge til grunn at du kommer til å måtte lede prosjekter,
 og lede kundeteam for kunderne dine.
 I de fleste tilfellene så vil meglerhuset ha team som følger opp de enkelte kunderne,
 slik at du som forsikringsmegler er en del av et team,
 og veldig ofte så vil du måtte forvente å sitte i spissen,
 for et sånt kundeteam.
 Du har en rekke oppgaver innen det, altså dele informasjon og rapportere,
 sørge for at compliance blir overholdt,
 både i forhold til interne retningslinjer i meglerhuset,
 men også i forhold til lovgivning.
 Og når vi snakker om retningslinjer,
 og når vi snakker om lov,
 så tenkte jeg at det skulle gå litt inn på lov om forsikringsformidling,
 og det den loven sier rundt det her med krav til det å være megler.
 Og jeg starter med ledelsen i forsikringsmeglingsforetaket,
 og som dere ser, det er ganske mye tekst på det bildet her,
 så jeg har ikke til hensikt å lese opp all den teksten,
 men fokuserer litt på det som er grønt.
 Og i forsikringsformidlingslovens paragraf 6.1,
 som omhandler kvalifikasjonskrav for ledelsen i meglerhuset,
 så sier loven at de som sitter i ledelsen skal ha nødvendige kvalifikasjoner
 og nødvendig yrkeserfaring til å utøve stillingen.
 Så det lovgiver her sier at en skal velge folk som har greier på det her
 for å kunne lede eller ta ledelsen i meglerhuset.
 Jeg skal ikke gå så veldig mye i detaljer her, så jeg tar litt overordnet.
 Det er også viktig å merke at her er et krav til å gjennomføre løpende etterutdanning,
 også for dagligledere og de som er medlemmer.
 Og de som sitter i den faktiske ledelsen av forsikringsformidlingsvirksomheten.
 15 timer i året, og dette er en etterutdanning som Forsikringsformidlingsskolen har tilbyrt
 til alle meglerhuset i Norge.
 Hvis vi ser på kvalifikasjonskrav for forsikringsmegler, så sier loven at
 megler skal til enhver tid ha kunnskapen og kompetansen som er nødvendig
 for forsikringsmeglingsforetakets virksomhet.
 Også her er det slik at det stilles krav om en løpende etterutdanning
 på minst 15 timer i året.
 Og igjen tilbake til Forsikringsformidlingsskolen.
 De bidrar.
 De bidrar til at den har tilgang til slik etterutdanning.
 Men det som er viktig å merke seg, det er jo at en stiller som et kvalifikasjonskrav
 at du må ha den kompetansen som er nødvendig for å utøve den virksomheten som du skal gjøre.
 Det er også noen formalia krav i forhold til hvem du er.
 Det er krav om hederlig vandel.
 En skal ikke være dømt for et straffbart forhold.
 Man skal heller ikke være i konkursbehandling, konkurskarantene eller gjeldsforhandling.
 Og det er jo helt vanlig at når en blir ansatt som megler i et meglerhus,
 så må en forevise en politiattest og en bekreftelse fra Brønnesund på at du ikke da er under konkursbehandling,
 konkurskarantene eller gjeldsforhandling.
 Det er også sånn at forsikringsmegler rett og slett er en beskyttet titel i Norge.
 Det er ikke hvem som helst som har anledning til å kalle seg forsikringsmegler,
 eller å jobbe som forsikringsmegler.
 Og i forskriften til Forsikringsformidlingsloven,
 dette sto tidligere i loven, men er nå flyttet til forskriften,
 så står det da hva som skal til for å kvalifisere for at du skal være forsikringsmegler.
 Og det er tre alternativer for det.
 Det ene er at du har en tilfredsstillende utdannelse og tre års praksis fra forsikring
 som er relevant for forsikringsmegleringsforetakets virksomhet.
 Det er den ene måten du kan være forsikringsmegler på.
 Den andre er at du har relevant praksis fra fem sammenhengende år
 i et forsikringsformidlingsforetak eller et forsikringsforetak.
 Det tredje alternativet, og det er jo veldig relatert til årsaken til at vi er her i dag,
 og det er at forsikringsmegler er autorisert forsikringsmegler
 i medhold av bestemmelser om autorisasjon fra bransj og organisasjon,
 eller utdannelse.
 Eller utdannelsesinstitusjon godkjent av Finansinsynet.
 Og det er jo det som dere deltar på nå.
 En sier jo også her at opparbeidet praksis gjennom til første ledd,
 den må ikke være avsluttet mer enn fem år før du da begynte som forsikringsmegler.
 Så oppfyller ikke du enten A, B eller C her,
 så kan du faktisk ikke jobbe som forsikringsmegler.
 Forskriften har også en del generelle krav til faglige kvalifikasjoner.
 Nå er det jo ikke sånn at den setter noen karakterkrav på noen eksamener og sånne ting,
 men det skjer med en bestemmelse som sier at skal du være forsikringsmegler,
 så må du ha relevant kunnskap om forsikringene som du skal megle eller formidle.
 Og det skal minst utgjøre kunnskap om
 vilkår og betingelser som gjelder for forsikringen,
 behandling av krav under forsikringen,
 klage og håndtering,
 hvilke forhold det er relevant å avdekke om en kundes forsikringsbehov,
 altså her er vi jo inne på risikorådgivninger,
 jeg sier jo at du skal faktisk ha kunnskap om å kunne drive risikorådgivning.
 Håndtering av interessekonflikter,
 og det skal vi komme litt tilbake til senere i dag,
 når jeg og Otto skal ta en prat om det.
 Forsikringsmarkedet,
 naturligvis, det er jo en del selvfølgeligheter her,
 og relevante regelverk og relevante bransjestandarder.
 I tillegg så er det slik at for deg som jobber på livssiden og pensjonsområdet,
 hvilket for så vidt er også mitt fagområde,
 så skal en også ha kunnskap om premiefassetting,
 egenskapen ved de ulike produktene,
 og fordeler og ulemper ved forskjellige investeringsvalg
 og kunnskap om sparemarkedet.
 Det er jo ganske bredt krav.
 For uten det, så må uansett en forsikringsmegler kunne godtgjøre å ha kunnskap om økonomi og finans.
 Her har jeg forsøkt å liste opp litt av den nødvendige kjernekompetansen til denne tilgjengelsen.
 Det her er jo for så vidt litt basert på det vi nettopp har snakket om,
 men her har jeg lyst til å utdype litt.
 For det første, kunnskap om forsikringsgivere og forsikringsmarkedet.
 Det trenger nok ikke noe veldig lang forklaring,
 det at det er nødvendig kjernekompetanse for en forsikringsmegler,
 men det er klart det at skal du operere i dette markedet,
 så må du jo vite hvilke forsikringsgivere som er der ute.
 Ikke bare hvilke det er, men du må jo også ha kjennskap til hva som er de kvalitative gode sidene,
 og de dårlige sidene, hvis det finnes noen, hos de ulike forsikringsgivere.
 Hva er de gode på? Hva er de ikke gode på?
 Du skal jo forsøke å finne den beste løsningen for dine kunder.
 Og ikke bare forsikringsgivere, men også i forhold til markedet.
 Kanskje det er slik at for å skaffe den best mulige forsikringen som en spesiell kunde trenger,
 så må du snu deg utover landegrensene og se etter et forsikringsselskap i utlandet.
 Så du må også ha en feeling med de markedene som man opererer i.
 Og jeg skal nevne litt om internasjonal eller forsikring internasjonalt senere i dag,
 og det henger også litt sammen med det her.
 Videre så, en ting å ha kunnskap om forsikringsprodukter,
 og det her med håndtering av risiko, men det er klart at kunnskapen om forsikringsprodukter,
 det må være ganske djup.
 Du må jo være i stand til å vite om det produktet her, slik det er innrettet,
 faktisk vil bidra til å håndtere risiko på den måten som den kunden her har behov for.
 Og hvis ikke, så må du se om det er andre aktuelle produkter,
 eller diskutere innholdet i de respektive produktene med forsikringsgiver,
 for å finne en løsning som faktisk er adekvat for din kunde.
 Så vi snakket i utgangspunktet her om ganske djup kunnskap,
 samtidig så er det sånn at du kan ikke ha alt i høyde, du kan ikke kunne alt,
 så det her dreier seg jo også i veldig stor grad om evnen til å kunne vurdere og analysere den typen vilkår,
 som forsikringsselskapene faktisk produserer,
 for å vurdere da om det her er adekvat for kunden.
 Det med lov- og avtaleverktøy, det sier jo seg selv.
 Vi vet jo alle at vi må følge loven og reglene i Norge.
 Men skal du følge det, så må du jo vite hva det dreier seg om.
 Så du må jo ha kunnskapen om det.
 Når det gjelder det her med premiefaststilling,
 priser, vilkår og klagehåndtering,
 så er det, loven har jo sagt klart at det er noe som du skal ha kunnskap om,
 men det er jo klart at skal du være forsikringsmegler,
 skal du hjelpe en kunde til å få de beste vilkårene,
 få de beste priserne i markedet,
 så må du jo ha litt greie på hvordan de økonomiske prosessene er,
 hvordan er det prisingen er,
 hvor er det du kan oppnå gode priser.
 Og ikke minst, du må også kunne vurdere om de priserne som blir gitt,
 er bærekraftige.
 For vi ser jo i en del tilfeller at tilbydere av forsikring
 kan produsere priser som,
 i hvert fall vi som har vært i bransjen en stund,
 ser at det her holder ikke i mål.
 Altså ok, en får den prisen i år,
 og sparer kanskje penger det første året,
 men du må se det her på litt lengre sikt,
 hva er det som skjer ett eller to år lenger framme.
 Så det er også en viktig del av det å være megler,
 og faktisk vurdere seriøsiteten eller bærekraften
 i de økonomiske tilbudene som en får.
 Når det gjelder det her med kunder og bransjer,
 så det står ikke så mye om det i lovgivningen,
 men det er klart at skal du gå ut og gi råd til en bedrift
 som for eksempel driver med renovasjon,
 altså skal du hjelpe deg å håndtere risiko,
 så er det jo veldig greit om du faktisk har inngående kjennskap til
 hva er det dere driver med, hvordan er det dere jobber,
 hvordan er prosessene dere har.
 Altså du kan ikke,
 du kan ikke hjelpe deg med å vurdere risikoen
 hvis du ikke skjønner hva dere driver med.
 Og desto bedre du kjenner en kunde,
 desto bedre du kjenner en kundes virksomhet,
 desto lettere kan du være med på å avdekke risikoene
 som forligger hos den kunden,
 og hjelpe deg da med å vurdere om det da skal forsikringsmessig dekkes,
 eller ikke.
 For det er jo ikke alt som skal forsikringsmessig dekkes,
 og det er heller ikke alt som kan forsikringsmessig dekkes,
 så må en, litt sånn som vi var inne på i sted,
 på rådgivningssiden,
 se på om det er noe en kan gjøre her for å redusere
 muligheten for skader.
 Kunnskap om økonomi og finans,
 det tenker jeg også, det ligger jo i korta.
 Altså skal du vurdere økonomiske tilbud,
 så må du jo ha en viss begrep om økonomi.
 Og så har jeg vært inne på det her som går på liv og pensjon,
 og veldig knyttet til pensjon når det gjelder det her med sparing.
 Så jeg skal ikke si noe mer om det nå.
 Men det jeg har lyst til å legge litt vekt på,
 det er at en må ha kunnskap om meglerhutsets rutiner og prosedyrer.
 For det er jo veldig nært knyttet opp mot compliance,
 og at du skal gjøre ting på en riktig måte,
 at du skal dokumentere ting på riktig måte.
 For det å dokumentere det en gjør er særdeles viktig innenfor meglerbransjen.
 Sørge for at du kan dokumentere de prosessene du har hatt med kunderne,
 dokumentere at du har gitt deg adekvate råd,
 dokumentere at du har sørget for at du har fått den typen forsikringsdekning som du skal ha,
 og dokumentere at kunden har foretatt egne valg basert på god rådgivning.
 Og der vil jo meglerhuset,
 meglerhusets interne instrukser være særdeles viktig,
 for de vil fortelle deg hvordan du faktisk skal sørge for at den dokumentasjonen tas vare på.
 Videre så går dette også på forhold knyttet til hvitvasking,
 og det går i forhold til etikk og moral,
 og det skal jeg komme litt tilbake til senere.
 Og til slutt,
 litt for å gi en overgang til neste seanse også,
 en må også ha kunnskap om forsikringsmegling herunder god forretningsskikk,
 som tidligere gjerne ble kallet for god meglerskikk.
 Men akkurat det skal jeg komme tilbake til i neste runde.
 Da skal vi snakke litt om forsikringsmegling og etikk.
 Og etikk er viktig i alle livets sammenhenger,
 men selvfølgelig også når det gjelder forsikringsmegling.
 I tidligere år så har en på autorisasjonsutdanningen snakket mye om god meglerskikk.
 Det begrepet har ikke samme status lenger som det hadde tidligere.
 For i forbindelse med arbeidet med ny forsikringsformidlingslov,
 så en forslag at den skulle utvide begrepet litt,
 tilpasse dette litt til øvrig finanslovgivning.
 Så det som departementet sa i år,
 i forkant av beslutning av ny forsikringsformidlingslov,
 det er at de foreslo at det lå å festes et overordnet krav til god forretningsskikk
 i ny forsikringsformidlingslov.
 Mens det tidligere sto god meglerskikk.
 Og det de sier videre er at i god forretningsskikk,
 så ligger det også det her med god meglerskikk.
 Altså det er tatt opp og tatt inn i god forretningsskikk.
 Det er jo for så vidt to sider av samme sak,
 men god forretningsskikk spenner jo litt bredere enn bare god meglerskikk.
 Og det er litt enklere også når de bruker de samme begrepene i ulike lovgivninger.
 Og så sier de videre at
 når en skal vurdere hva som er god forretningsskikk,
 så må en se på hva som er den alminnelige bransjeoppfatningen
 og rettsoppfatningen i samfunnet.
 Og en presiserer videre at i god forretningsskikk,
 så ligger det her med at en skal utøve virksomhetens ansvar
 med ansvarlighet og integritet omfor kunder,
 andre aktører og omverden.
 Når vi da prøver å se på det,
 ser på hva en har skrevet i loven om forsikringsformidling,
 så er det ikke veldig utdypet i sånn måte.
 Her står det at forsikringsformidlingsforetak skal utøve sin virksomhet
 i samsvar med god forretningsskikk.
 Og så kan jo en lete litt etter å finne ut hva god forretningsskikk er for noe.
 Og i forhold til forsikringsmegling,
 så skal jeg hjelpe dere litt på vei.
 Fordi at Norske Forsikringsmeglersforening,
 som da er en forening for forsikringsmeglingsforetak i Norge,
 de har jo da i lang tid gjort en veldig god jobb i forhold til det her.
 Og det vi skal se litt på nå,
 det er forsikringsmeglernes etiske retningslinjer.
 Som nevnt, så sa jo departementet da at
 bransjeoppfatning i forhold til god forretningsskikk er viktig.
 Og hvem andre enn Norske Forsikringsmeglersforening
 er det som er best til å danne bransjeoppfatninger
 når det gjelder forsikringsmegling?
 Norske Forsikringsmeglersforening har utarbeidet etiske retningslinjer
 for forsikringsmegling.
 Vi skal se litt nærmere på de etiske retningslinjene nå.
 De retningslinjene er sist revidert i 2016.
 Det betyr jo at det har ikke tatt opp i seg
 de nye lovgivningene i Forsikringsformidlingsloven.
 Nei heller da IDD-direktivet,
 som dere har fått informasjon om tidligere.
 Så de retningslinjene vi nå skal se på,
 de er jo under revisjon.
 Men når det er sagt,
 jeg har ikke tro på at når de nye retningslinjene forligger,
 så vil det være store endringer i forhold til den etiske røde linja
 som ligger i de eksisterende etiske retningslinjene.
 Så jeg tenker at likevel er det veldig betymelig at vi går gjennom det,
 selv om det da skal komme noen nye retningslinjer ganske snart.
 Når det gjelder Norske Forsikringsmeglers Forening,
 så er det jo slik at de fleste meglerhus i Norge
 er jo medlem i denne foreningen.
 Og så er det noen som ikke er medlem.
 Men det er jo klart at når det store flertallet er medlemmer i en forening,
 i en bransjeforening på denne måten her,
 og en bransjeforening setter et sett med etiske retningslinjer,
 så vil det nok være slik at det vil være en klar,
 nærmest definisjon av hvordan bransjen oppfatter disse reglene.
 Bare å si litt om foreningens formål først.
 Norske Forsikringsmeglers Forening har som formål at de skal arbeide
 for å fremme medlemmens interesse i forhold til det offentlige,
 i forhold til forsikringsselskapene,
 samt å bidra til å høyne standarden hos medlemmene og bransjen
 til det beste for kundene og samfunnet for øvrig.
 Og så har den også vedtektsfestet i paragraf 4
 at medlemsforetak er forpliktet til å overholde norsk lov.
 Det hadde jo for så vidt ikke meglerforeningen trengt å forpliktret til,
 for det er det jo allerede forpliktet til.
 Men også da foreningens vedtekter og etiske retningslinjer.
 Det betyr jo at det er etisk retningslinjer,
 som vi skal kikke litt nærmere på.
 Medlemsforetaket i Norske Forsikringsmeglers Forening er forpliktet til å følge deg.
 Andre megler som ikke er medlemmer i Norske Forsikringsmeglers Forening
 vil nok bli vurdert ut ifra de samme retningslinjene.
 La oss si det skulle komme til en eller annen sak,
 der det skulle bli stilt spørsmål ved handlingen til et meglerforetak.
 Da er det, uten at jeg er jurist, nok naturlig å tenke seg at retten blir lagt vekt på
 hvordan bransjeforeninger har satt opp sine etiske retningslinjer.
 Det er for så vidt en uttalelse som må stå for min egen regning,
 men jeg tror at de fleste vil være enige i at det er en rimelig betraktning.
 Norske Forsikringsmeglers Forening er forpliktet til å følge deg.
 Norske Forsikringsmeglers Forening snakker om god meglerskikk.
 Jeg har vært inne på at det nå kalles god forretningsskikk.
 Bare ha det i minnet.
 Foreningen sier litt tilbake til forrige seanse at
 forsikringsmegleren har rollen som uavhengig mellommann som yter assistanse til private og offentlige virksomheter.
 For at du skal gjøre det, eller når du gjør det,
 så mener foreningen at du som megler skal følge det høyeste moralske og etiske standardet.
 Da går vi rett og slett over på retningslinjene.
 Her er innholdsfortegnelsen.
 Nå kommer jeg til å vise noen bilder med ganske mye tekst på,
 men jeg skal prøve å la være å lese opp alt for mye fra den teksten.
 Jeg har da gjort litt av teksten grønn for å fokusere på noen områder.
 Jeg skal heller ikke, selv om jeg i begynnelsen går konkret inn på hver en av bestemmelsene,
 jeg skal ikke gjøre det hele veien ut, bare så det er sagt innledningsvis.
 Som dere ser, så er det da sju kapitler i de etiske retningslinjene i dag.
 La oss først se litt på forholdene til det.
 La oss først se litt på forholdene til det.
 La oss først se litt på formålet.
 Det her, tenker jeg, er ganske viktig å merke seg i.
 Vi har jo snakket veldig mye om at den skal handle i kundens beste interesse som forsikringsmegler.
 Det er vi selvfølgelig helt enige i.
 Det kommer vi til å se i retningslinjene senere.
 Men det er faktisk særdeles viktig å legge seg på minnet at du som megler skal være profesjonell.
 Men det er faktisk særdeles viktig å legge seg på minnet at du som megler skal være profesjonell.
 Og du skal også sørge for at din virksomhet utøves på en sånn måte at alle parters interesse blir ivaretatt på en forsvarlig måte.
 Og du skal også sørge for at din virksomhet utøves på en sånn måte at alle parters interesse blir ivaretatt på en forsvarlig måte.
 Altså, du skal ikke drive med kobber i virksomhet.
 Altså, du skal ikke drive med kobber i virksomhet.
 Du skal ha respekt for alle partene i forretningssamarbeidet, og sørge for at alle blir håndtert på en adekvat og riktig måte.
 Altså, du skal ikke drive med kobber i virksomhet.
 Og du skal ikke drive med kobber i virksomhet.
 Det betyr at du skal ikke presse noen til å gjøre noe en ikke kan stå for.
 En skal ha respekt for forretningspartene.
 En skal for eksempel ha respekt for at et forsikringsselskap ikke skal gi avgjørende penger.
 Altså, gjennomgående tape penger.
 Da må man ikke presse seg inn i en sånn situasjon.
 Da må man ikke presse seg inn i en sånn situasjon.
 Jeg som jobber på livsida, tenker jo at det videre går videre.
 1958.
 De som er sikre i en bedrift, altså ansatte, de er også en part som en må ha et profesjonellt forhold til og sørge for at deres interesser blir ivaretatt på en forsvarlig måte.
 Det betyr at når jeg skal rådgi en kunde rundt benefits for det ansatte, så må jeg også se det her fra det ansatte side og sørge for at de blir ivaretatt på en adekvat måte.
 Så har en i retningslinjene lagt til grunn noen grunnprinsipper om profesjonell utøvelse.
 Og igjen over til denne grønnfarge teksten.
 Altså en skal opptre redelig, korrekt og lojalt.
 I utgangspunktet den største selvfølge.
 Men naturligvis når du skal sette opp et sett med retningslinjer, så er det viktig å opptre.
 Og presisere det.
 Men den sier jo også da at det her er viktig med hensyn til god meglerskikk, god forretningsskikk.
 Altså det her er jo ganske grunnleggende i god forretningsskikk, spør det meg.
 Men det her har jo også en relasjon til bransjens omdømme og integritet.
 Og det er klart at vi er jo en bransje der en lett kan få et rykte på seg for å sprinke.
 Litt for fort.
 Og dermed så er det da viktig at den forholder seg slik som standarden sier her.
 Og så, som jeg var inne på i sted.
 En skal jo da handle i sine kunders interesse.
 En skal også, og det her har vi jo vært inne på.
 Så her gjenspeiler jeg jo bare retningslinjerne, det som følger av lovgivninger og sund fornuft for øvrige.
 En skal utføre sin virksomhet med den kompetanse, omhu, interesse og hurtighet som er nødvendig.
 Så her stiller den da krav om at den faktisk skal ha en nødvendig kompetanse.
 Og at den skal hjelpe kundene på en god måte.
 Og at den skal også gjøre det innen rimelig tid.
 Så en stiller også noen kvalitetskrav til den virksomheten.
 Som en driver med.
 Og det finner vi også i neste punkt.
 Som sier at den så effektivt skal benytte de ressurser og fremgangsmåter som er nødvendige for å kunne utøve virksomheten på en god måte.
 Altså, den sier her da at du skal, som meglært foretak, faktisk sørge for at du har tilstrekkelig ressurser til å utføre den jobben på kundene som du skal gjøre.
 Og her.
 Jeg vil litt tilbake på det som jeg nevnte i stedet med å samle inn informasjon.
 Jeg nevnte det at det var en av de viktigste, viktige oppgavene du har som forsikringsmegler.
 Og jeg hadde jo for så vidt satt det først.
 Og det er jo både fordi at det er særdeles viktig.
 Og fordi at det er jo ganske grunnleggende å begynne å starte med å samle inn informasjon.
 Men også i de etiske retningslinjene så sier en det at et medlemsforetak, les forsikringsmegler,
 skal sørge for å få de opplysninger om sin kundes virksomhet som er relevante for utførelsen av megleroppdragene.
 Altså, her stiller en jo en plikt til deg som megler på å sørge for at du får den informasjonen du trenger for å kunne gjøre en god jobb i forhold til kunden.
 Du kan jo naturligvis ikke tvinge kunden til å gi deg all mulig informasjon, men du må stille deg riktige spørsmåler.
 Du må kunne dokumentere.
 At du har foretatt deg undersøkelsene som er pågjøvd at du skal gjøre for å kunne utføre jobben på en god måte.
 Videre, og det her går på et tema som vi skal komme litt tilbake til etterpå.
 Et medlemsforetak, herunder også da forsikringsmegler, skal bestreve seg på at det ikke oppstår interessekonflikter.
 Interessekonflikter er jo ikke noe som er ulovlig.
 Interessekonflikter, det skal vi snakke mer om etterpå, det er jo noe som gjerne vil oppstå, men en må kunne bestreve seg på å forsøke å forhindre at det oppstår i så stor grad som mulig, og en må naturligvis når det oppstår håndtere det.
 Videre, så sier punkt 5 her at en skal sørge for at foretakets kunder og kundenes forsikringsgivere behandles rimelig og korrekt i forhold til regler og retningslinjer som gjelder for forsikringsmegling.
 Det er også en selvfølgelighet i seg selv.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøysesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Så kommer vi til neste punktet, som også er ganske selvfølgelig, spør du meg, men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tøyesplikt.
 Når en sak har vært opp til etisk råd og blitt vurdert, så er det for så vidt et spørsmål om hva etisk råd kan gjøre.
 En har en egen bestemmelse om sanksjoner.
 De sier at dersom etisk råd vurderer dit hen til at et medlemsforetak ikke har håndtert en sak i henhold til de etiske retningslinjene,
 så kan rådet komme med kritikk, eller hvis de mener at tilfellet er grovt,
 så kan det faktisk gi en medlemsforetak en bot på opp til to ganger den årlige medlemskontingenten.
 De kan også oversende saker til Finanstilsynet for videre behandling og forening.
 Dersom et medlemsforetak er klaget inn, og det blir bedt om opplysninger,
 altså dersom etisk råd eller foreningen da ber om opplysninger knyttet til en saken,
 og medlemsforetaket da ikke følger opp det innen rimelig tid og innen gitt fristand,
 så kan faktisk en også bli i-lagt en bot.
 Hvis ting har gått skikkelig, skikkelig galt,
 så kan også rådet foreslå, forstyre i Forsikringsmedlemsforeningen at medlemsforetaket ekskluderes.
 Da skal jeg forsøke meg på en oppsummering i forhold til forsikringsmegling og etikk,
 og kanskje spesielt det med god forretningsskikk.
 Det er jo ikke en egen lov som heter god forretningsskikk i Norge.
 Det er ikke en egen bok.
 Det er jo sånn at,
 skal en vurdere hva som er,
 er god forretningsskikk,
 så må man søke informasjon mange eller flere steder.
 Og som jeg skriver her,
 god forretningsskikk er ikke et statisk og enhetlig nedfelt regelverk,
 men kan betraktes som summen av,
 eller, ja, la oss kalle det summen av,
 krav i relevant lov og regelverk.
 Og da mener jeg ikke nødvendigvis bare forsikringsformidlinger,
 lovene og tilhørende forskrifter,
 men vi har jo så vidt vært inne på finansforetaksloven tidligere,
 og selvfølgelig annen lovgivning.
 Så her, det avhenger av den omstendigheten som du er i.
 Så har vi, som vi nettopp har sett litt nærmere på,
 forsikringsmeglernes etiske retningslinje,
 som da inneholder en del spesifikke krav,
 til hva som skal anses som,
 eller kan anses som god meglerskikk.
 I hvert fall så har jeg hevdet at jeg mener det at
 det her vil være utgangspunktet for en bransjestandard.
 Og en bransjestandard vil ha veldig stor påvirkning
 i forhold til hva som er rettsoppfatningen rundt
 hvordan en skal agere, og hva som vil være god forretningsskikk
 i den bransjen.
 En må se på avgjørelser i domstolene,
 altså tidligere saker som har vært oppe.
 De vil jo kunne definere noen bestemmelser.
 Finanstilsynet, Finansdepartementet, etisk råd,
 som vi nettopp snakket om,
 andre offisielle instanser, kan også ha kommet med
 vedtak, fortolkninger eller uttalelser,
 som det kan være betydelig å forholde seg til
 når en skal vurdere hva som er god forretningsskikk.
 Meglerforetakets egne retningslinjer og etiske prinsipper.
 Jeg vil anta at i det aller aller aller aller fleste tilfeller
 så vil det være fullt ut i samsvar med både lovgivning
 og med de etiske retningslinjene som påligger
 i Forsikringsmeglerforening.
 Det vil også være veldig lett tilgjengelig for dere,
 fordi at det finnes innomhus.
 Og for de som er knyttet til store internasjonale
 meglerforetak, så vil jeg legge til grunn at det alltid
 vil være veldig stort fokus på det her.
 Jeg har selv jobbet i to store internasjonale
 meglerforetak, og i begge de meglerforetakene har jeg oppfattet at
 det her er det veldig stort fokus på.
 Ikke bare nasjonalt i Norge, men også internasjonalt.
 Og at jeg har fått ganske godt med informasjon om det her
 i forbindelse med tiltredelser og underløpende arbeidsforhold.
 Og det tror jeg dere vil oppleve også.
 Jeg vil bare anbefale dere at når dere da får den muligheten
 som det er til å være med på dette og lese om det,
 at dere faktisk gjør det.
 Fordi at det her er viktig for hvordan du skal opptre
 når du skal utføre jobben din.
 Og alminnelig bransjeoppfatning og rettsoppfatning,
 det har jo vært litt innom, og det henger jo for så vidt
 sammen med de punktene som er over her også.
 Og så tenker jeg at du kommer veldig langt med
 sunn fornuft. Bruk sunn fornuft i hverdagen.
 Og så er det jo mange som har en liten leveregel som går på at
 dersom du blir stilt om for en situasjon der du er i tvil om
 hva du skal gjøre, om det er riktig å gjøre det eller ikke,
 og du er i tvil om hva andre vil tenke rundt det du gjør,
 om det er riktig eller ikke.
 Altså i sånne tilfeller, hvis du har litt tvil,
 så tenker jeg det at det er veldig fornuftig å la være.
 I hvert fall inntil du har undersøkt hvordan du faktisk skal håndtere.
 Så jeg tenker at når det gjelder god forretningsskikk,
 så ikke ta noen sjanser.
 Men vær varsom. Bruk sunn fornuft.
 Forholde deg til de reglene du kjenner til og så videre.
 Og er du i tvil, så snakk med noen.
 Snakk med din leder.
 Snakk med compliance eller legal eller juridisk
 i din virksomhet. De er der for å hjelpe deg.
 Hei og velkommen til modul 3
 i autorisasjonsutdanningen for forsikringsmeglere.
 Mitt navn er Thor Olsen.
 Jeg kommer fra Mars Meklenden AS,
 der jeg har jobbet som rådgiver og forsikringsmegler i ca. 10 år.
 Tidligere har jeg også jobbet hos andre meglerforetak
 og hos forsikringsmedlemmer.
 Med meg har jeg Otto Færvik.
 Jeg jobber også i Mars Meklenden AS som forsikringsmegler
 og kunderrådgiver innenfor alle områder av skadeforsikring.
 Det har jeg gjort i nesten 35 år.
 Jeg har jobbet innenfor bransjer som marin, aviation og skadeforsikringer.
 Det er det meste av mulighetene og reaksjonen på toppen av det hele.
 Det er min erfaring.
 Det vi skal gjøre i dag,
 det er at vi skal forsøke å se litt praktisk på forsikringsmeglerrollen.
 Vi skal snakke litt om hva en forsikringsmegler er for noe,
 og hva som må til for at du skal kunne drive med forsikringsmegling.
 Vi skal se litt på den etiske siden av det å drive forsikringsmegling.
 Jeg og Otto skal snakke litt sammen
 om mulige interessekonflikter og hvordan man eventuelt kan håndtere det.
 På slutten av dagen skal vi også ta for oss noen spesifikke temaer
 relatert til det å være forsikringsmegler og håndtere kunder.
 Da skal vi snakke litt mer om interessekonflikter.
 Som rådgiver og forsikringsmegler i samhandling med kunder,
 og i samhandling med forsikringsselskap og eventuelt andre aktører,
 så er det slik at du vil helt sikkert oppleve interessekonflikter
 på den ene eller andre måten.
 Hvis vi skal forsøke oss på å si hva som er grunnen til en interessekonflikt,
 så har vi et forsøk på definisjon på plansjen her.
 Det er en situasjon der minst to interesser konkurrerer,
 eller kan konkurrere med hverandre,
 og der den ene av interessene, helt eller delvis,
 kan gå på bekostning av en annen interesse.
 Når det gjelder forsikringsmegling så er det en sånn typisk situasjon.
 Det er jo der megler har en plikt til å handle i kundens beste interesse,
 men at det kanskje får ligge forhold som kan motivere til at ikke alle handlinger
 nødvendigvis er i kundens beste interesse.
 Forsikringsmegler da,
 foretak,
 er forpliktet til å jobbe med dette.
 De skal identifisere og håndtere interessekonflikter som oppstår,
 eller som kan forventes å oppstå i forbindelse med forsikringsmeglingen.
 Og dette er da også spesifisert omtalt i lov om forsikringsformidling.
 Og i paragraf 9.3 så har den bestemmelse om styring og håndtering av interessekonflikter.
 Og interessekonflikter er jo ikke noe som er ulovlig.
 Altså interessekonflikter er jo noe som kan oppstå,
 og ikke bare kan oppstå, men som erfaringsmessig vil oppstå fra tid til annet.
 Og da er det jo et spørsmål om hvordan en skal,
 for det første sørge for at det ikke oppstår så veldig ofte,
 og for det andre håndter det når det faktisk oppstår.
 Og lovgiver har sagt at en skal være oppbygd og organisert slik at interessekonflikter begrenses til et minimum.
 Han har også gjennom lovgivningen sagt at megleren plikta å treffe alle egne tiltak
 for å identifisere eller oppstå interessekonflikter.
 Eller håndtere interessekonflikter.
 Og i den graden da jeg ikke nødvendigvis klarer å unngå det,
 eller nødvendigvis klarer å håndtere det på en supergod måte,
 så har en forpliktelse i forhold til å informere kunden om mulige interessekonflikter,
 og om de tiltakene som en har gjennomført.
 Og myndighetene,
 de kan komme inn og forespørre om hvordan meglerhuset har håndtert det her.
 Og da må jo meglerhuset dokumentere hvilke mulige interessekonflikter de ser for seg,
 og hvilke tiltak en har gjennomført for å forebygge dette.
 Og da forstår vi også hvordan en skal håndtere det.
 Nå skal jeg over til deg,
 nå skal jeg og Otto forsøke å ha en liten samtale om mulige og aktuelle interessekonflikter.
 Og jeg kan si med en gang at det her blir jo ikke en samtale der vi liksom lister opp alle de interessekonfliktene du kan møte som megler,
 og kommer med en fasit på hvordan du skal løse det.
 Det her er mer en løs samtale om noen eksempler,
 litt løse eksempler,
 og noen alternative måter å håndtere det på.
 Og vi har valgt noen temaer som vi tenker kan være relevant i forhold til vår virksomhet.
 Det første, Otto, det er provisjon.
 Det er jo et, spesielt for Norge, for Norge er et av de få land i verden som har innført et forbud mot provisjon på visse deler av formidling av skadeforsikringer.
 Det er jo et, spesielt for Norge, for Norge er et av de få land i verden som har innført et forbud mot provisjon på visse deler av formidling av skadeforsikringer.
 Det er det faktiske nye, det at vi har noe unntak innenfor marin, energi og for luftfart og reasuranse.
 Så det er klart at, skal man velge på vegne av kunden et forsikringsselskap,
 og ikke ha informert sin kunde og at man tjener provisjon,
 så vil man jo gjerne velge det forsikringsselskapet som gir mest provisjon,
 og eller der må man plassere mest premie, for da får man mest inntjening selv.
 Så å løse dette er veldig enkelt,
 det er en noteringsløsning som enkelt er rett og slett informasjon.
 Det er en noteringsløsning som enkelt er rett og slett informasjon.
 informasjon. Og det går igjennom
 alle interessekonfliktene til
 å informere sin kunde om
 hvorledes markedet virker
 med hvor man har lov til å tjene kommisjon
 og hvor man ikke har lov.
 Og regulere det i sine samarbeidsavtaler.
 Da har man i grunnen, det er det du kan gjøre.
 Så det du sier er at en skal alltid
 informere på forhånd?
 Helst på forhånd, og helst
 i en samarbeidsavtale som de fleste
 megler har, som regulerer det juridiske
 mellom kunden og megleren.
 Og det er jo klart at det er litt spesielt
 dette med provisjoner, for det er jo
 merkelig at forsikringsrådskapet
 skal betale megleren for
 å rådgive kunden.
 Det er jo liksom motsatt. Og det har vært en av grunnene
 til at det ble innført provisjonsforbudet
 i sin tid i Norge, bare for åpenhet
 og transparanse i
 markedet. Men dette er jo
 greit nok i Norge, men skal man være megler
 så skal man jo ut og eventuelt plassere
 forsikring i utlandet, og der vil jo man også kunne
 få kommisjoner, eller provisjoner
 som de heter. Så det hele tatt
 så går det ut på å informere kunden hvor
 tjener man, og har man avtale om
 å returnere kommisjonen, så gjør man jo det.
 Men det viktigste rett og slett er å få
 dette avklart på forhånd,
 og så ta dialogen med kunden etter hvert
 som den er i markedet innhentet tilbud,
 og belyse hvor man tjener og ikke tjener
 kommisjonen.
 Da har vi fått et spørsmål fra salen.
 Det har blitt bedt om en presisering
 Er det riktig forstått
 at det er slik at det er et
 provisjonsforbud som hovedregel
 i Norge, men hvis du plasserer
 en forsikring i et utenlandsk
 forsikringsselskap,
 så er det faktisk
 mulig å også motta provisjon
 i Norge?
 Nei, faktisk er det ikke. Plasserer du
 forsikringen i et utenlandsk forsikringsselskap
 direkte, så har ikke du lov til å
 motta kommisjon på den plasseringen heller.
 Med unntak, dette er omfattet
 av det som defineres som
 luftfart, eller marin, energi,
 eller det er en reasseranseavtale.
 Så det må man være spesifikk på
 når man forhandler forsikringen på
 vene sine kunder, det er når man går utenlands
 at man også følger de norske reglene.
 Da tenker jeg at vi kan ta for oss
 tematikken rundt
 noe som etter hvert har blitt ganske vanlig
 hos forsikringsmengdere,
 og for så vidt også andre aktører
 i markedet, men nå er det jo forsikringsmengdere
 vi skal fokusere på.
 Det her med bruk av
 innkjøpsfellesskap,
 det er jo ikke så
 uvanlig å så
 opprette såkalt
 pre-broked solutions, altså
 ferdig forhandlet løsninger
 for meglerforetakets
 kunder. Det er en tiltredende
 portefølje som
 allerede er
 meglet, for å si det sånn.
 Og sånne løsninger vil jo
 i en del tilfeller,
 faktisk kunne medføre
 noen inntekter til megler
 for å håndtere
 slike innkjøpsløsninger.
 Ser du for deg
 noen
 mulige
 interessekonflikter
 ved bruk av den typen
 innkjøpsløsninger?
 Ja, det er jo helt klart at hvis meglerne har
 fremforhandlet ferdige løsninger
 med enkelte forsikringsmesserskaper
 og mottar der, eller kan fakturere
 ekstra inntekter på
 å bruke de, så vil jo de klart måtte
 informere kunden om det når de
 tar et valg. Så det vil jo være
 normalt for en megler som har en
 fremforhandlet innkjøpsfellesskap, eller en
 fasilitet som det heter, at han
 vil måle dette tilbudet
 fra denne fasiliteten opp mot et
 markedstilbud. Slik at
 kunden kan komme med
 en rådgivning om hva som er best
 for kunden. Men også informere
 kunden om at
 på denne, skal vi si,
 innkjøpsfellesskapet, så er det
 kostnader som blir dekket av
 av forsikringsmesserskapet
 som kan tilføye, kan komme til
 meglerens inntekt.
 Så det du sier, Otto, er at
 jo, det er jo greit at den
 kan komme i en
 potensiell interessekonflikt,
 men løsningen på det er jo at
 den synliggjør all
 Nå er det gang informasjonsplikten er der,
 og det gjelder jo
 agenturer også. I Norge er det
 ikke lovlig at forsikringsmeglerne
 eier egne forsikringsmesserskaper.
 Eller såkalt agenturer.
 Men det er jo veldig normalt i utlandet.
 Og nok en gang så er det
 bare å informere kunden om at
 ja, dette er et
 agentur, eller dette er et
 et fasilitet som er
 eid av megleren. Og
 vanligvis så vil jo også kostnader
 som blir, når man benytter
 seg av disse agenturene, de vil jo også bli
 forelagt kunden slik at han kan måle
 dette opp mot et tilbud fra et
 vanlig markedsforsikringsmesserskap.
 La oss bevege oss.
 La oss bevege oss litt over på
 et nytt, en ny potensiell
 interessekonflikt,
 Otto. Altså,
 Norge er jo et litt land, så det her
 er jo noe som en lett kan
 komme inn i. Altså, et megler
 for å ta kan jo ha flere kunder
 innenfor samme bransje.
 Og da
 kan det vel komme i den situasjonen at det
 arbeidet som en gjør i forhold til å
 løse
 forsikringsbehovet til en kunde,
 kan ha konkurransemessige
 konsekvenser
 i forhold til andre kunder
 som meglerforetaket har
 i samme
 bransje. Helt klart
 for de fleste forsikringsmeglere, de
 spesialiserer seg jo innenfor bransjene.
 Og det er jo klart at hvis man
 for eksempel fremforhandler for en av sine
 kunder, kjempegode
 skal vi si forsikringsløsninger som gir
 denne kunden et konkurransefortrinn
 i det åpne markedet, så vil
 jo ikke denne kunden ønske at dette
 systemet eller denne løsningen blir tilgitt
 til andre, som de
 konkurrerer med. For eksempel
 driver man og forsikrer to
 flyselskaper, og man klarer for det ene flyselskapet
 å fremforhandle løsninger, forsikring
 som gir dem en stor besparelse,
 så vil jo kanskje ikke de løsningene,
 de vil jo ikke det at de tilfaller den andre
 konkurrenten. Hvordan løser man det?
 Jo, da må man overgjennet på
 det vi definerer som vi kaller
 Chinese Walls, man må rett og slett dele
 opp kundebehandlingen internt i
 forsikringsmeglerhuset.
 Og sørge for at
 ikke denne informasjonen flyter
 fra den ene til den andre.
 Alternativet har vi også sett i markedet at
 visse store bedrifter sier
 at hvis en megler å håndtere
 min forretning, så vil jeg at dere skal
 håndtere mine konkurrenters forretning.
 Slik har vi sett
 innenfor krusbransjen og aviationbransjen
 at folk har valgt vekk. De sier
 at dere får representere oss, men derfor
 de ikke representerer for eksempel noen andre.
 Det er en måte kunden
 faktisk har løst det for oss
 meglere på. Hvis ikke må man
 internt sørge for at man holder
 informasjonen for seg selv.
 Hvilket ikke er veldig lett.
 Du har jo
 også tilsvarende situasjoner kanskje når du
 er i due diligence-prosesser.
 Og
 la oss si at en bedrift skal kjøpe opp
 en annen som skal vurdere
 hvordan forsikring og pensjon
 og så videre er innrettet
 og hvilke forpliktelser
 som ligger i det. Hvis du da
 er megler,
 for begge aktørene,
 så kan det kanskje anbefales
 at den håndterer det.
 Har man ikke for eksempel internt i
 meglehuset forskjellige avdelinger
 som kan håndtere det, så må man av og til avslå oppdraget.
 Det er en løsning også.
 Det liker jo ingen å gjøre.
 Men det er en mulighet
 å avslå oppdraget.
 Hvis man er stor nok som forsikringsmegler,
 så kan man delegere det oppdraget til en annen
 avdeling eller et annet selskap
 i et annet land. Som ofte skjer.
 Med meglerne jobber
 på kryss og tvers og har
 denne daglige
 konflikten, interessekonflikten
 og representerer
 flere som konkurrerer mot
 hverandre.
 Da er det viktig at man har
 interne retningslinjer
 for hvorledes man løser det.
 Det er ikke vanskelig, men det må
 legges til rette for det i hvert enkelt meglerhus.
 Og kanskje dokumentere sånn.
 Og dokumentere sånn for kun at man faktisk har
 muligheter for det vi kan kalle
 å ha systematisert
 kjernisvåls.
 Tidligere i dag så har vi jo snakket litt
 om det her med
 personlige økonomiske vinst
 og den typen ting.
 Og det er jo en grunn til det.
 Det er også en mulig
 interessekonflikt, Otto.
 Men hvor går grensen?
 Det kan jo diskuteres lenge,
 men det er klart at personlige
 fordeler på den ene eller andre måten
 gir grovbund for potensielle
 interessekonflikter.
 Og som sagt,
 det her endrer seg over tid.
 Men vi har jo det her typiske
 med wine and dine, deltakelse på
 sosiale arrangementer, gaver
 og premier, reiser,
 tilbud og så videre.
 Og ikke minst det her med at du
 faktisk gjennom kundforholdet
 kan få inside information.
 Hva bør
 meglerhus gjøre for å
 håndtere denne type
 potensielle interessekonflikter?
 Ja, det som vi har sagt
 om å motta gaver,
 motta fordeler,
 eller som godt norsk heter
 smøringskulturen, har jo endret seg
 i bransjen de siste årene.
 Som vi sa tidligere her, at det du blir
 dømt for, for ti år siden,
 det du blir dømt for i dag,
 blir du i hvert fall ikke dømt for
 for ti år siden i denne bransjen.
 Og det gjelder jo alle bransjer. Det gjelder
 shippingbransjen, det gjelder skipsmeglere,
 det gjelder ikke minst, har vi sett på
 idrettsbransjen også, hvor man har faktisk fått
 en dom, hvor man, et menneske
 har blitt dømt i det norske rettssystemet
 for å ha mottatt gaver og smøring
 som har påvirket valg. Og det gjelder
 akkurat det samme i forsikringsmegling.
 Her gjelder det å ha en klar retningslinje
 internt. Som vi sier,
 gifts and entertainment guidelines på godt
 norsk og engelsk, det må bare legges ned.
 Og så må man rett og slett, som du har
 sagt tidligere om interessekonflikter,
 bruke sund fornuft.
 Så
 det er et
 problem, men jeg tror at de
 fleste bransjer nå, så er
 dette ryddet ganske godt oppi,
 og folk forstår hvor grensene går.
 Ja, og er du i tvil,
 så snakk med din leder,
 eller HR.
 Vi har noen andre
 potensielle konstellasjoner
 i forhold til interessekonflikter.
 Det finnes jo
 innenfor vår bransje
 tilfeller der en
 megler faktisk kan representere
 både en kunde og et
 forsikringsselskap.
 Kan du
 si litt mer om
 hvilke type situasjoner det kan være?
 Kunden, altså
 meglerne, de vil da representere
 kunden for å kjøpe forsikring,
 og så samtidig representerer du
 forsikringsselskapet. Så du får jo klart
 en interessekonflikt.
 Da vil man på den ene siden gjerne at
 all forretning blir plassert med det
 forsikringsselskapet du som megler representerer.
 For det vil jo gi ekstra inntekter,
 og det vil gi inntekter.
 De fleste meglerselskap
 er jo strukturert slik at
 dette gjerne er to dataselskaper
 som kjører sine egne
 forretningshandler
 for seg selv.
 Men vi ser av og til
 at på enkelt
 risikimarkedet
 så kan da altså den samme megler
 som håndterer kunden også håndtere
 det vi kaller en fakultativ reassuranse
 på risikoen.
 Risikoen er så stor at det enkelte
 selskapet ikke kan ta 100 prosent,
 og trenger faktisk å
 avlaste risikoen.
 Så kan megleren gå ut og gjøre dette for ham,
 og da har vi en situasjon hvor
 faktisk megleren har lov til å tjene
 reassuransekommisjon
 ifølge loven og retningslinjene.
 Og igjen så er det jo bare å informere kunden
 om at nettopp dette skjer.
 Har man i avtalen med kunden
 ferdigforhandlet retningslinjer
 og måter megleren skal
 betales på, så er det greit.
 Men det viktigste er at man faktisk forteller kunden
 om at det er det som kan skje.
 Og det er det gjerne man skjer på
 fakultativ reassuranse.
 Noe som blir mer og mer av, fordi at
 færre og færre selskaper, i hvert fall i
 nordisk marked, er villige til å ta 100 prosent
 av store property risks.
 Igjen, informere kunden
 om det, være transparant.
 Vi ser jo også gjerne at de offentlige
 anbudet dette også en utfordring,
 fordi at da er ikke dette
 spesielt, det skal vi si, i form for
 måten å
 løse
 avdekning,
 på risiko, tatt vare på.
 Når det gjelder andre typer relasjoner
 til forsikringsselskap, enn det
 vi snakker om nå,
 altså en kan
 ha finansielle relasjoner til
 forsikringsgiver, en kan også ha
 eksklusive avtaler
 med forsikringsgiver.
 Kan du si litt om
 noen eksempler på det, og
 også igjen tilbake til hvordan
 kan en potensiell
 interessekonflikt håndteres der?
 Det er jo klart at forsikringsselskapene
 de har jo en interesse av å få mest mulig
 god forretning fra meglerne.
 Og historisk så har jo de da
 betalt megleren faktisk
 i form av provisjon for å komme med
 forretningen til dem.
 Og det er jo klart at
 hvis du da kan betale visse meglere
 mer provisjon for å få
 mer forretning, så får
 du et interessekonflikt
 i den forslaget at megleren får en ekstra
 inntekt hvis han gir all
 forretningen eller mest mulig forretning til
 forsikringsselskap A eller B.
 Og det er jo klart at
 dette var et sterkt insentiv
 gjerne før megler
 provisjonsforbudet kom til Norge
 i cirka omkring 2006.
 Så hadde man en sak i USA
 hvor enkelte store forsikringsselskaper
 betalte
 meglerne ekstra kommisjoner for å få
 mer og mer forretning, og denne
 informasjonen tilfløtet altså ikke kundene.
 Og det var den
 klassiske saken som er et spitsersaken i USA
 hvor da de 3-4
 største forsikringsmeglerne i
 USA måtte betale tilbake
 returkommisjoner
 til sine kunder.
 Det er vel den eneste konkrete
 saken vi har, men den satt jo helt klart
 standarden for det internasjonale
 forsikringsmarkedet, og hvor
 det er dets forhold mellom megler og
 forsikringsskap egentlig bør være.
 En del megler
 er jo også
 engasjert innenfor skadehåndterne.
 Det er jo en del megler som
 har hatt en forhold til
 skadehåndtering.
 Og det er også både
 sørget for at den får en
 forsikringsdekning, og deretter bidrar til at
 den faktisk får en utbetaling.
 I hvilke tilfeller ser du for deg at
 det at en megler
 også driver med skadehåndtering
 kan representere
 potensiell interessekonflikt?
 Ja, nå skal jo liksom
 megleren i utgangspunktet med sin kunde
 representere kunden, både når det gjelder avdekting,
 og ikke minst i skadesaker
 og skadehåndtering.
 Så representerer jo megleren kunden.
 Det er jo ikke greit i større, skal vi si
 i større for eksempel store byggerisikoprosjekter,
 hvor det er veldig mange involvert
 i et prosjekt.
 Og hvis da megleren representerer
 flere av de som er involvert
 i et prosjekt, og får med en skade, så er jo spørsmålet
 hvem skal man egentlig
 forsøke å rådgive best, eller få
 den beste utbetalingen. For det ene vil gå på
 bekostning av den andre.
 Og løsningen blir
 på ofte det, hvis man har store, kompliserte
 skader, det er at man kan trekke inn
 individuelle eller
 uavhengige skaderådgivere
 til å bistå i denne saken, i stedet
 for å sitte der med
 å representere for mange.
 Så det er, nå er jeg jo
 ofte slik at i skadeforsikring så
 så har jo skadeforsikringsselskapen
 sin egne skadebehandlere
 megleren
 overfører gjerne skadebehandling
 til, i hvert fall til forsikringsselskapen
 innenfor skadeforsikring, og
 men innenfor da
 marin energi og aviation
 så er det faktisk meglerens egne
 avdelinger som står for mye, og
 eller man har ferdig forhandlet
 at hvis det skjer store skader
 så bruker man et
 selvstendig skade-
 håndteringsselskap.
 Det er en grei måte på store, komplekse
 kundforhold å trekke inn i en
 treiepart til å bistå i dette.
 Ja, Otto, da har vi
 gått gjennom
 snakket litt om
 noen mulige interessekonflikter.
 Har du
 en liten oppsummering
 og noen råd på tampen her?
 Ja, vi har forsøkt å
 sette opp fem punkter som er greit
 å ta med seg. Skal man forsøke
 å unngå interessekonflikter, men
 de er ikke til å unngå, men
 det gjelder i hvert fall å få løst de
 så tidlig som mulig, hvis det kan komme.
 Det er å kommunisere med sin kunde
 og kommunisere internt
 om hvorledes man driver sin
 forsikringsmegling.
 Og jeg tror også loven
 sier at er det områder for interessekonflikter
 så skal man faktisk få dette notert
 skriftlig internt i organisasjonen
 og få det med seg.
 Men det er også en del av å være uavhengig i rådgivning.
 Det er å forsøke å
 tenke til kundens beste hele tiden.
 Tenker man på kundens beste, så
 tenker man jo ikke på sitt eget beste.
 Og da har man jo i grunnen løst
 masse områder hvor det kan komme
 interessekonflikter.
 Tung i provisjoner og honorar.
 Spesielt i Norge kan man si at dette er mer
 viktig enn andre land. For her er det
 klar lovgivning som ikke er i mange
 andre land. Nettopp hva som er tillatt
 og ikke tillatt. Og spesielt ved
 grensoverskridende megling så gjelder det
 å holde tungen rett i munnen hva man kan
 og ikke kan.
 Selvfølgelig er man en forsikringsmegler
 og forholder seg til en eller to-tre selskaper
 så
 for å være uavhengig så bør man
 ha så stort nedslagsfelt
 som mulig med valg av
 tilbydere i et marked.
 Så det gjelder å
 gå bredt ut og være
 profesjonell i å innhente sine tilbud
 og rådgive sine kunder.
 Og retningslinjer
 og bransjestandarder for forsikringsmeglere
 det finner man jo inne på
 forsikringsmeglerens hjemmeside.
 Og lovgivningen har sitt
 så det er jo å sette seg inn i lov og regler
 hva som egentlig styrer.
 Det er ikke enkelt
 område å manøvrere i.
 Og som du to har sagt hele tiden
 sund fornuft, det kommer man langt med.
 Ja.
 Flott, og takk for det Otto.
 Da skal vi ta en liten pause
 før vi går over til
 neste seanse.
 Fint, takk for meg.
 Da har vi kommet til
 siste del
 i den delen
 som jeg er engasjert i her
 på autorisasjonsutdanningen.
 Det vi skal snakke litt om nå
 det er
 noen andre viktige temaer
 for meglerhus
 og for forsikringsmeglere.
 Og
 jeg skal ikke gå
 helt i dybden på det her.
 Jeg skal bare komme med
 noen
 betraktninger rundt det
 og litt om hva regelverket sier om det.
 Eller faktisk omvendt
 jeg skal komme med litt om hva regelverket sier om noe
 og så skal jeg komme med noen betraktninger
 rundt noe annet.
 Og det første
 som jeg skal snakke litt om
 det er
 KYC
 den kunde
 know your customer.
 Og det her er noe som gjemler
 i det som vi populært sett
 kaller hvitvaskingsloven.
 Og er da naturligvis relatert til
 hvitvaskingsregler.
 Og den loven
 den pålegger
 finansforetak
 ganske strenge plikter
 for å avdekke hvitvasking
 og terrorfinansiering.
 Som jeg har vært inne på
 tidligere så er det jo sånn at
 verden forandrer seg
 og ting skjer
 og det her er jo
 et veldig
 viktig
 tema innenfor
 finans.
 Og det det stilles krav om
 til finansforetaket
 det er at den skal
 blant andre ting
 gjennomføre såkalte kundetiltak.
 Og kundetiltak
 det er jo for så vidt
 noe som den har hatt lenge
 men den har gjerne også kalt det kundekontroll.
 Altså kontroll av kunde
 tidligere.
 Så dere kan forstå det slik at kundetiltak
 det er for så vidt litt det samme som
 kundekontroll.
 Og
 finansforetaket må
 kunne dokumentere om for myndighetene
 at det faktisk
 gjennomfører og oppfyller
 det som er lovens krav
 i forbindelse med gjennomføring av
 av kundetiltak.
 Og
 forsikringsmeglerforetak
 er omfattet
 av vittvaskingsloven
 og regelverket
 som kommer derfra.
 Formålet
 med kundetiltak
 det er jo at
 finansforetaket skal
 kjenne sine kunder.
 Og loven den tar for seg
 for så vidt
 tre forhold
 som jeg mener er særlig viktige.
 Det er
 innholdet av kundforholdet
 hvilke tjenester
 og produkter kunden benytter
 hos finansforetaket
 og omfanget av
 kundforholdet.
 Videre at den skal
 kjenne kundens identitet
 og reelle rettighetshaver
 altså hvem er det som
 in the bitter end får
 penger her.
 Kundens formål og art
 og hvis en gjør det
 så kan jo da
 finansforetaket iverksette
 passende risikobaserte
 tiltak for å
 avdekke
 eventuelt avdekke
 men kanskje allermest for å forebygge
 vittvasking og terrorfinansiering.
 Og det her
 kan jo høre
 seg litt sånn fjernt ut og sånn
 men vi har jo lest i avisene
 at også i
 Norge så har det vært situasjoner
 som kan relateres til
 det her.
 Og
 her er et regelsett som går da på
 privatkunder.
 Nå er det jo sånn at forsikringsmeglere
 de forholder seg til bedriftskunder
 men jeg skal likevel
 si litt om privatkunder
 jeg skal komme tilbake til hvorfor etterpå.
 Og
 den informasjonen som en da
 er forpliktet til å innhente
 den må innhentes før
 kundforholdet er etablert
 og en begynner å gjennomføre økonomiske transaksjoner.
 Og det er jo ikke
 alt som er så voldsomt komplisert
 altså når det gjelder privatpersoner så må en ha
 navn, en må ha fødselsnummer, eventuelt
 D-nummer, adresse
 også må en få bekreftet
 identiteten
 med gyldig
 legitimasjon.
 Noen av dere har jo kanskje fått med dere
 fra avisene om alle de her
 folka som har møtt opp i banken for å få
 bekreftet identiteten sin
 eller som får sperret kontoen sin.
 Ja, det henger akkurat sammen med
 det her.
 Og tilsvarende krav gjelder jo da
 dersom det er andre personer enn
 kontohaver som kan disponere
 disponere
 kontoen.
 Og også når det gjelder privatpersoner
 så skal det innhentes informasjon
 om reell rettighetshaver
 og eventuelle politisk eksponerte
 personer, det skal jeg komme litt tilbake til etterpå,
 og kundeforholdets formål
 og art.
 For så vidt er det ikke så veldig
 ulikt i forhold til bedriftskunder
 i hvert fall hvis du tenker på liksom
 systematikken i det her.
 Også her så er det sånn at
 informasjonen den skal innhentes
 før kundeforholdet etableres
 og transaksjoner gjennomføres.
 En må ha
 foretaksnavn, organisasjonsform,
 organisasjonsnummer, adresse, navnet
 på dagleder og styremedlemmer
 eller personer i tilsvarende stilling.
 En må
 bekrefte
 opplysningene mot oppslag i offentlig
 register eller firmatest
 som ikke er mer enn tre år
 gammel.
 Også skal det innhentes
 informasjon og dokumentasjon om hvilke
 fysiske personer som
 handler på vegne av kunden
 eller har disposisjonsrett
 på konto. Og her
 for de personene
 så gjelder det samme reglene som vi nettopp
 har vært gjennom i forhold til privatkunder.
 Videre
 så skal
 finansforetakene innhente informasjon
 og dokumentasjon om kundens
 eierskaps- og kontrollstruktur,
 reelle rettighetshaværet,
 om det er personer som handler
 på vegne, om personer som
 handler på vegne av kunden er reelle
 rettighetshaværer, eller om man er
 politisk eksponert person.
 Og igjen,
 kundforholdets formål og tilsikt
 er det alt. Det her er jo ting som
 i hvert fall i større meglerhus
 gjerne gjøres av en egen
 enhet som håndterer det her for deg.
 Det er ikke nødvendigvis sånn at du som megler
 gjør det her selv, men du må bidra
 til informasjonsinnhentinga
 og en har gjerne
 da on-boarding-prosesser
 der en håndterer det. Og nedenfor
 her så ser dere bare en sånn, liksom
 utviklet tidslinje av en sånn
 on-boarding-prosess.
 På engelsk dessverre, men
 men
 jeg antar at de fleste
 av dere forstår det som
 står der. Først registrerer han
 prospektet, så innhenter han
 informasjon om
 prospektet, og så må han
 da vurdere den informasjonen
 han har hatt og kontrollere den, og så
 når alt dette er gjennomført, så kan han da
 putte kunden inn som
 kunde og begynne å håndtere
 den.
 Politisk
 eksponert person,
 og her kommer vi til å måtte
 lese opp litt fra foilen her, altså
 det er personer som
 har eller har hatt
 viktig offentlig verv,
 verv eller stilling på mellomnivå
 eller lavere nivå omfattes
 ikke. Og så
 kan departementet komme nærmere
 regler av, i forhold til
 det her. Men det
 som fremgår av
 lovgivningen, det er at
 de som regnes som
 politisk eksponerte personer,
 det er, som det står på liste her,
 statsoverhodet, regjeringssjef,
 minister eller assisterende minister,
 medlem av nasjonalforsamling,
 medlem av styrende organ
 i politiske parti, medlem
 av høyere rettsinstans, hvis
 avgjørelser ikke kan anket annet
 enn under ekstraordinære omstendigheter,
 veldig teknisk,
 medlem av styret i riksrevisjon,
 revisjonsdomstol eller sentralbank,
 ambassadør, charge d'affaires
 eller militærofficer av høyere rang
 medlem av administrert ledende
 eller kontrollerende organ i statlig foretak,
 direktør, styremedlem eller annen
 person i øverst ledelse i internasjonal
 organisasjon.
 Det her er ikke mitt
 spesialområde, det skal jeg ærlig innrømme,
 men det dere må
 notere dere at hvis dere
 treffer noen som kan
 eller får noen
 ansatte hos dere sine kunder som
 kommer inn under dette,
 så må det ringe en
 bjelle. Og så er det
 jo også slik at gjerne
 i deres interne dokumentasjon
 så vil dere spørre kunden
 om det samme, spørre
 deg om det er politisk eksponerte
 personer.
 Og hva er det som skjer
 hvis en har politisk eksponerte personer
 inne
 i et kundforhold?
 Ja, da skal du faktisk
 gjennomføre det som i lovgivningen er
 blitt kalt for sterkere
 kundetiltak.
 Og det skal
 gjennomføres når det er
 høy risiko på hvitvasking eller
 terrorfinansiering, og
 når det er
 personer som handler på vegne av kunden
 eller reelle rettighetshavere
 som er en politisk eksponert
 person. Eller
 disse er nære familiemedlemmer
 til en kjent
 medarbeider, eller en kjent medarbeider
 til en politisk eksponert person.
 Så
 kort sagt da, treffer du på en
 politisk eksponert person
 så medfører det at du må gjennomføre
 noen forsterket
 kundetiltak.
 Loven å åpne også
 for at den kan ha forenklet
 kundetiltak.
 Og jeg ser jo for meg
 det at det er jo noe som
 kanskje en også kan
 definere seg
 innunder som
 forsikringsmegling, for eksempel.
 Så det er nok
 meget mulig at det er forsikringsmeglere
 som praktiserer
 forenklet kundetiltak.
 Og det kan gjøres
 når det er lav risiko på
 hvitvasking eller terrorfinansiering.
 Da kan den ha
 forenklet kundetiltak.
 Og det innebærer
 at det er litt
 lempinga i kravet til
 bekreftelse av reelle
 vedtaveres identitet.
 Og
 også
 lempinga i kravet til å
 vurdere opplysninger om kundeforholdets
 formål og tilsiktede
 art.
 I tillegg
 til at du må ha det her som
 en del av ombordingprosessen, altså når du får
 en ny kunde, så er det slik at
 lovgivningen stiller krav om at du skal ha
 en viss form for løpende
 oppfølging av dette.
 For ting kan jo
 forandre seg.
 Og så er det
 også slik at
 dersom kunden ikke bidrar
 til at du får gjennomført det kundetiltaket
 her, så kan du som
 potensiell oppdragsgiver
 være forpliktet til å
 avvise det som
 inngår i et kundeforhold.
 Da
 tenkte jeg å
 ta litt om internasjonale
 kunder.
 For det er noen gang slik at
 det er noe som
 en som forsikringsmegler
 ganske sikkert kommer borti.
 Og i og med at
 her skal vi snakke litt om
 forsikringsmeglerrollen og ha en praktisk
 tilnærming, så er det noen ting som jeg
 har veldig lyst til å formidle
 i forbindelse med det.
 Jeg går ikke veldig langt ned, jeg skal ikke gå i
 noen detaljer, men nå har
 jeg i to perioder
 jobbet hos en
 internasjonal megler med internasjonale
 kunder, og spesielt i mitt arbeidsforhold
 nå, så jobber jeg
 ganske mye med internasjonale kunder.
 Og det gjelder både
 dataselskaper
 av
 utenlandske
 foretak, altså dataselskaper
 i Norge, men også
 norske selskap
 som har internasjonale
 virksomheter på ulike
 måter.
 Og i forbindelse med det så tenker jeg at
 det er
 tre viktige
 ting som en må ta med seg
 når en skal være
 rådgiver og forsikringsmegler for
 den typen virksomheter.
 Og det ene
 går på det her med
 lovgivning, altså
 lovgivning,
 regulatoriske forhold,
 rundt
 forsikring og
 ansattegoder
 i andre land.
 Det en må ha
 klart for seg er at
 lovgivninger kan variere
 ganske mye
 fra land til land.
 Og alltid når en skal forsikre noen
 i andre land
 eller noe i andre land,
 så må en avklare
 at
 det ene er
 ikke i strid med lokal
 lovgivning.
 Det er jo enkelte land der
 det sier at det er forsikringer som
 skal tegnes i det faktiske
 landet.
 Og det er også veldig mange
 land som har krav
 til for eksempel hvilke type
 forsikringer ansatte
 skal omfattes av.
 Og det er det veldig viktig
 å ha kontroll på
 når en skal rådgi
 internasjonal
 virksomhet.
 Så det er liksom den legale
 biten av det. Den andre
 biten av det som jeg tenker
 kan være greit å minne om
 er jo det at
 når en samhandler med andre land
 så samhandler en gjerne ofte
 med andre kulturer.
 Og også
 folk som da har ulikt
 språk.
 Og en skal ikke lenger
 være i Sverige før en ser visse
 forskjeller i
 kulturen i arbeidslivet
 bare for å bruke det som et eksempel.
 For det er jo veldig nær oss og veldig like oss
 men likevel så er det faktisk
 ganske store forskjeller.
 Beveger du deg mye lenger bort
 så kan det jo være enda større
 forskjeller. Og ikke minst
 større forskjeller i språk.
 Så
 det er noe som jeg tenker at
 en må være spesielt oppmerksom på
 og være åpen for å
 forsøke å ikke nødvendigvis forstå
 folk på akkurat samme måte som du ville forstått
 en landsmann da
 for å si det sånn
 i samme sammenheng.
 Reflekter over hvordan det kommuniseres
 og prøv å
 forstå den kulturen du
 samhandler
 med. Og opptre
 på en måte som
 kan passe inn
 i forhold til den
 kulturen.
 Og så er det jo også
 det er ikke så veldig
 lenge siden jeg fikk tilsendt
 forsikringsvilkår
 på arabisk.
 Men heldigvis
 så var det i tillegg
 en verifisert oversettelse
 fra et translatørbyrå på engelsk
 til det.
 Men det her med at den
 opererer der det er andre
 språk, da er det veldig
 viktig å være bevisst på
 det at her er andre språk
 og også at ting
 må oversettes
 med riktig kompetanse.
 Så sørg
 for å ha den
 typen kompetanse eller
 søke den
 typen tjenester når det er behov
 for det.
 Og et siste element
 det er det at
 i ulike land
 i ulike
 kulturer, så kan en også
 vurdere risiko på ulik måte.
 Og det jeg tenker
 også det er viktig at
 den har for seg at
 folk kan ha litt andre
 perspektiver enn det du
 har.
 Skal ikke komme noen gode eksempler
 på det, for det har jeg
 jo forresten jeg har et
 bra eksempel tenker jeg.
 Jeg var
 på reise i Vietnam
 en gang i Ho Chi Minh City
 og da bodde jeg på et lite hotell
 og så kunne jeg se liksom over gata
 da var det et hotell som heter New World Hotel
 et sånt flott luksushotell
 og
 der var det sånn at
 den ene bokstaven var slokka
 for det var jo, i logoen så var det jo
 lys, men den ene bokstaven var slokka.
 Og neste dag
 så kikket jeg bort igjen
 og da så jeg noe som for så vidt
 var litt overraskende.
 Da hang det en mann i et tau
 ved den bokstaven der lyset var slokka
 og oppe på taket
 så var det to mann og holdt i taua
 for å sikre han.
 Jeg vet ikke om det er et godt eksempel
 men det sier jo noe om at
 for eksempel
 hvordan en sikrer sin ansatte
 og krav rundt det
 kan jo da være litt forskjellig
 i ulike land.
 Til slutt så har jeg lyst
 å bare kort nevne
 temaet sanksjoner.
 Sanksjoner er viktig.
 Det er slik at
 ulike myndigheter i ulike land
 for eksempel USA
 som er svært retningsgivende.
 EU.
 Norske myndigheter kan.
 Det er sanksjoner mot
 andre land.
 Det er sanksjoner mot
 spesielle personer i andre land.
 Det kan være sanksjoner som dreier seg om
 spesielle
 forhold, altså spesielle industrier
 for eksempel effekter
 som kan brukes innenfor
 militær industri.
 Det er forskjellige typer sanksjoner.
 Når du skal
 operere internasjonalt
 så er det veldig viktig
 at du har et visst overblikk
 over det her
 og sørge for at du ikke tråkker i vare.
 Fordi at i den grad
 en skulle bevege seg inn i en situasjon
 der en foretar
 handlinger mot
 etablerte sanksjoner
 så kan det få ganske store konsekvenser
 for meglerhuset.
 Både nasjonalt
 og internasjonalt.
 Så
 skal du handle internasjonalt
 gjør det litt kjent med
 hvilke land det er
 sanksjoner mot og hvilke typer
 sanksjoner det er slik at
 hvis det navnet havner inn på lista di
 på en eller annen måte
 så ringer den bjellet med en gang
 og så kan du snu det rundt
 og håndtere det på riktig måte.
 Og de fleste meglerforetak
 har jo rutiner for det her
 og etablert løsninger
 interning og funksjonsløsninger
 for det. Så jeg tenker at
 vi trenger ikke gå i detaljer
 men det viktige er at du i hvert fall
 gjør det kjent med hvilke typer
 sanksjoner som finnes
 og hvilke land
 det er som er omfattet av
 det her slik at du
 kan reagere når
 det blir aktuelt.
 Da sier jeg
 takk for å følge
 for nå
 så ses vi kanskje med en annen anledning.
