 Skal du hjelpe en kunde til å få de beste vilkårene,
 få de beste priserne i markedet,
 så må du jo ha litt greie på hvordan de økonomiske prosessene er,
 hvordan er det prisingen er, hvor er det du kan oppnå gode priser.
 Og ikke minst, du må også kunne vurdere om de priserne som blir gitt er bærekraftige.
 For vi ser jo i en del tilfeller at tilbydere av forsikring
 kan produsere priser som, i hvert fall vi som har vært i bransjen en stund,
 ser at det her holder ikke mål.
 Altså, ok, en får den prisen i år og sparer kanskje penger det første året,
 men man må se det her på litt lengre skikt,
 hva er det som skjer et eller to år lenger fremme.
 Så det er også en viktig del av det å være megler,
 og faktisk vurdere seriøsiteten eller bærekraften,
 i de økonomiske tilbudene som en får.
 Når det gjelder det her med kunder og bransjer,
 så det står ikke så mye om det i lovgivningen,
 men det er klart at skal du gå ut og gi råd til en bedrift,
 som for eksempel driver med renovasjon,
 altså skal du hjelpe deg å håndtere risiko,
 så er det jo veldig greit om du faktisk,
 har inngående kjennskap til hva er det de driver med,
 hvordan er det de jobber, hvordan er prosessene der da.
 Altså, du kan ikke hjelpe deg med å vurdere risikoen hvis du ikke skjønner hva de driver med.
 Og desto bedre du kjenner en kunde,
 desto bedre du kjenner en kundes virksomhet,
 desto lettere kan du være med på å avdekke risikoene som forligger hos den kunden,
 og hjelpe deg da med å vurdere om det da skal forsikringsmessig dekkes eller ikke.
 For det er jo ikke alt som skal forsikringsmessig dekkes,
 og det er heller ikke alt som kan forsikringsmessig dekkes.
 Og da må en, litt sånn som vi var inne på i sted,
 på rådgivningssiden, se på om det er noe en kan gjøre her for å redusere muligheten for skader.
 Kunnskap om økonomi og finans,
 det tenker jeg også, det ligger jo i korta.
 Skal du vurdere økonomiske tilbud, så må du jo ha en viss begrep om økonomi.
 Og så har jeg vært inne på det her som går på liv og pensjon,
 og er veldig knyttet til pensjon når det gjelder det her med sparing.
 Så jeg skal ikke si noe mer om det nå.
 Men det jeg har lyst til å legge litt vekt på,
 det er at en må ha kunnskap om meglerhutsets rutiner og prosedyrer.
 For det er jo veldig nært knyttet opp mot kompleks.
 Og at du skal gjøre ting på en riktig måte,
 at du skal dokumentere ting på en riktig måte.
 For det å dokumentere det en gjør, er særdeles viktig innenfor meglerbransjen.
 Sørge for at du kan dokumentere de prosessene du har hatt med kunderne,
 dokumentere at du har gitt deg adekvate råd,
 dokumentere at du har sørget for at du har fått den typen forsikringsdekning som du skal ha,
 og dokumentere at kunden har foretatt egne valg basert på gode råd.
 Og der vil jo meglerhusets interne instrukser være særdeles viktig,
 for de vil fortelle deg hvordan du faktisk skal sørge for at den dokumentasjonen tas vare på.
 Videre så går dette også på forhold knyttet til hvitvasking,
 og det går i forhold til etikk og moral.
 Og det skal jeg komme litt tilbake til senere.
 Og til slutt, litt for å gi en overgang til neste seanse,
 en må også ha kunnskap om forsikringsmegling herunder god forretningsskikk,
 som tidligere gjerne ble kalt for god meglerskikk.
 Men akkurat det skal jeg komme tilbake til i neste runde.
 Da skal vi snakke litt om forsikringsmegling og etikk.
 Og etikk er viktig i alle livets sammenhenger, men selvfølgelig også når det gjelder forsikringsmegling.
 I tidligere år så har en på autorisasjonsutdanningen snakket mye om god megler.
 Snakket mye om god meglerskikk.
 Det begrepet har ikke samme status lenger som det hadde tidligere.
 For i forbindelse med arbeidet med ny forsikringsformidlingslov,
 så en forslag at den skulle utvide begrepet litt, tilpasse det her litt til øvrig finanslovgivning.
 Så det som departementet sa i forkant av beslutningen av ny forsikringsformidlingslov,
 det er at de foreslo at det lå å festes et overordnet krav til god forretningsskikk i ny forsikringsformidlingslov.
 Mens det tidligere sto god meglerskikk.
 Og det de sier videre da, det er at i god forretningsskikk,
 så ligger det også det her med god meglerskikk.
 Altså det er tatt opp og tatt inn i god forretningsskikk.
 Det er jo for så vidt to sider av samme sak.
 Men god forretningsskikk spenner jo litt bredere enn bare god meglerskikk.
 Og det er litt enklere også når de bruker de samme begrepene i ulike lovgivninger.
 Og så sier de videre at
 Når en skal vurdere hva som er god forretningsskikk,
 så må en se på hva som er den alminnelige bransjeoppfatningen og rettsoppfatningen i samfunnet.
 Og en presiserer videre at i god forretningsskikk,
 så ligger det her med at en skal utøve virksomheten i samsvar med ansvarlighet og integriteten omfor kunder,
 andre aktører og omverden.
 Når vi da ser på hva en har skrevet i loven om forsikringsformidling,
 så er det ikke veldig utdypet i sånn måte.
 Her står det at forsikringsformidlingsforetak skal utøve sin virksomhet i samsvar med god forretningsskikk.
 Og så kan jo en lete litt etter å finne ut hva god forretningsskikk er for noe.
 Og i forhold til forsikringsmegling så skal jeg hjelpe dere litt på vei.
 Fordi at Norske Forsikringsmeglersforening, som da er en forening for forsikringsmeglingsforetak i Norge,
 de har jo da i lang tid gjort en veldig god jobb i forhold til det her.
 Og det vi skal se litt på nå, det er forsikringsmeglernes etiske retningslinjer.
 Som nevnt, så sa jo Departementet da,
 at bransjeoppfatning i forhold til god forretningsskikk er viktig.
 Og hvem andre enn Norske Forsikringsmeglersforening er det som er best til å danne bransjeoppfatninger når det gjelder forsikringsmegling?
 Norske Forsikringsmeglersforening har utarbeidet etiske retningslinjer for forsikringsmegling.
 Vi skal se litt nærmere på de etiske retningslinjene nå.
 De retningslinjene er sist revidert i 2016.
 Det betyr jo at det har ikke tatt opp i seg de nye lovgivningene i forsikringsformidlingsloven.
 Nei heller da IDD-direktivet, som dere har fått informasjon om tidligere.
 Så de retningslinjene vi nå skal se på,
 de er jo under revisjon.
 Men når det er sagt.
 Jeg har ikke tro på at når de nye retningslinjene foreligger,
 så vil det være store endringer i forhold til den etiske røde linja som ligger i de eksisterende etiske retningslinjene.
 Så jeg tenker at likevel er det veldig betymelig at vi går gjennom det,
 selv om det da skal komme noen nye retningslinjer ganske snart.
 Og når det gjelder norske forsikringsmeglers forening,
 så er det jo slik at de fleste meglerhus i Norge er jo medlem i denne foreningen.
 Og så er det noen som ikke er medlem.
 Men det er jo klart at når det store flertallet er medlemmer i en forening,
 i en bransjeforening på denne måten her,
 og en bransjeforening setter et sett med etiske retningslinjer,
 så vil det nok være slik at det vil være
 en klar, nærmest definisjon av hvordan bransjen oppfatter disse reglene.
 Bare å si litt om foreningens formål først.
 Norske forsikringsmeglers forening har som formål
 at de skal arbeide for å fremme medlemmens interesse
 i forhold til det offentlige, i forhold til forsikringsselskapene,
 samt å bidra til å høyne standarden hos medlemmene og bransjen
 til det beste for kundene og samfunnet for øvrig.
 Og så har den også vedtektsfestet i paragraf 4
 at medlemsforetak er forpliktet til å overholde norsk lov.
 Det hadde jo for så vidt ikke meglerforeningen trengt å forpliktet det til,
 for det er det jo allerede forpliktet til.
 Men også foreningens vedtekter og etiske retningslinjer.
 Det betyr jo at de etiske retningslinjene som vi skal kikke litt nærmere på,
 det betyr at de etiske retningslinjene som vi skal kikke litt nærmere på,
 det betyr at de etiske retningslinjene som vi skal kikke litt nærmere på,
 medlemsforetakene i Norske Forsikringsmeglerforening er forpliktet til å følge deg.
 Andre megler som ikke er medlemmer i Norske Forsikringsmeglerforening
 vil nok bli vurdert ut fra de samme retningslinjene.
 La oss si at det skulle komme til en eller annen sak
 der det skulle bli stilt spørsmål ved handling av et meglerforetak.
 Da er det, uten at jeg er jurist,
 Da er det, uten at jeg er jurist,
 men da er det nok naturlig å tenke seg at retten blir lagt vekt på
 hvordan bransjeforeninger har satt opp sine etiske retningslinjer.
 Det er for så vidt en uttalelse som står for min egen regning,
 men jeg tror at de fleste vil være enige i at det er en rimelig betraktning.
 Norske Forsikringsmeglerforening snakker om god meglerskikk.
 Jeg har vært inne på at det nå kalles god forretningsskikk.
 Bare ha det i minnet.
 Foreningen sier litt tilbake til forrige seanse at
 forsikringsmegleren har rollen som uavhengig mellommann
 som yter assistanse til private og offentlige virksomheter.
 For at du skal gjøre det, eller når du gjør det,
 så mener foreningen at du som megler skal få tilbake til en forretningsmegler.
 For at du skal gjøre det, eller når du gjør det, så mener foreningen at du som megler skal få tilbake til en forretningsmegler.
 For at du skal gjøre det, eller når du gjør det, så mener foreningen at du som megler skal få tilbake til en forretningsmegler.
 For at du skal gjøre det, eller når du gjør det, så mener foreningen at du som megler skal få tilbake til en forretningsmegler.
 For at du skal gjøre det, eller når du gjør det, så mener foreningen at du som megler skal få tilbake til en forretningsmegler.
 og etiske standarder.
 Da går vi rett og slett over på retningslinjene.
 Her er innholdsfortegnelsen.
 Nå kommer jeg til å vise noen bilder med ganske mye tekst på,
 men jeg skal prøve å la være å lese opp alt for mye fra den teksten.
 Jeg har da gjort litt av teksten grønn for å fokusere på noen områder.
 Jeg skal heller ikke, selv om jeg i begynnelsen går konkret inn på hver en av bestemmelsene,
 jeg skal ikke gjøre det hele veien ut, bare så det er sagt innledningsvis.
 Som dere ser, så er det da sju kapitler i de etiske retningslinjene i dag.
 La oss først se litt på formålet.
 Det her, tenker jeg, er ganske viktig å merke seg.
 Vi har jo snakket veldig mye om at den skal handle i kundens beste interesse som forsikringsmegler.
 Det er vi selvfølgelig helt enige i, og det kommer vi til å se i retningslinjene senere.
 Men det er faktisk særdeles viktig å legge seg på minnet at du som megler skal være profesjonell,
 og du skal også sørge for at din virksomhet utøves på en sånn måte,
 at alle parters interesse blir ivaretatt på en forsvarlig måte.
 Altså, du skal ikke drive med kobber i virksomhet.
 Du skal ha respekt for alle parterne i forretningssamarbeidet,
 og sørge for at alle blir håndtert på en adekvat og riktig måte.
 Det betyr at du skal ikke presse noen til å gjøre noe som en ikke kan gjøre.
 En skal ha respekt for forretningspartene.
 En skal for eksempel ha respekt for at et forsikringsselskap ikke skal gjennomgående tape penger.
 Så du må ikke presse deg inn i en sånn situasjon.
 Jeg som jobber på livssiden, tenker at de som er sikre i en bedrift,
 altså ansatte, er også en part som en må ha et profesjonellt forhold til,
 og sørge for at deire sine interesser.
 Det betyr at når jeg skal rådgi en kunde rundt benefits for det ansatte,
 så må jeg også se det her fra det ansatte siden,
 og sørge for at de blir ivaretatt på en adekvat måte.
