 men i retningslinjene lagt til grunn noen grunnprinsipper om profesjonell utøvelse.
 Og igjen over til denne grønnfarge teksten.
 Altså en skal opptre redelig, korrekt og lojalt.
 I utgangspunktet den største selvfølge.
 Men naturligvis når du skal sette opp et sett med retningslinjer,
 så er det viktig å presisere det.
 Men den sier også at det her er viktig med hensyn til god meglerskikk,
 god forretningsskikk.
 Altså det her er jo ganske grunnleggende i god forretningsskikk, spør det meg.
 Men det her har også en relasjon til bransjens omdømme og integritet.
 Og det er klart at vi er jo en bransje der en lett kan få et rykte på seg
 for å springe litt for fort.
 Og dermed så er det da viktig at den forholder seg slik som standarden sier her.
 Og så, som jeg var inne på i sted,
 en skal jo da handle i sine kunders interesse.
 En skal også, og det her har vi jo vært inne på,
 så her gjenspeiler jeg jo bare retningslinjen,
 det som følger av lovgivningen og sund fornuft for øvrig.
 En skal ut...
 Utføre sin virksomhet med den kompetanse,
 omhøy, interesse og hurtighet som er nødvendig.
 Så her stiller den da krav om at den faktisk skal ha en nødvendig kompetanse,
 og at den skal hjelpe kunderne på en god måte,
 og at den skal også gjøre det innen rimelig tid.
 Så en stiller også noen kvalitetskrav til den virksomheten som en driver med.
 Og det finner vi også i neste punkt som sier at den så effektivt skal benytte
 de ressurser og fremgangsmåter som er nødvendig for å kunne utøve virksomheten på en god måte.
 Altså, den sier her da at du skal, som meglært foretak,
 faktisk sørge for at du har tilstrekkelig ressurser til å utføre den jobben for kunderne
 som du skal gjøre.
 Og her er vi litt tilbake på det som...
 Som jeg nevnte i stedet med å samle inn informasjon.
 Jeg nevnte det at det var en av de viktigste, viktige oppgavene du har som forsikringsmegler.
 Og jeg hadde jo for så vidt satt det først.
 Og det er jo både fordi at det er særdeles viktig,
 og fordi at det er jo ganske grunnleggende å begynne å starte med å samle inn informasjon.
 Men også i de etiske retningslinjene så sier en det at
 et medlemsforetak, les forsikringsmegler,
 skal sørge for
 å få de opplysninger om sin kundes virksomhet som er relevante for utførelsen av megleroppdragene.
 Altså her stiller en jo en plikt til deg som megler
 på å sørge for at du får den informasjonen du trenger
 for å kunne gjøre en god jobb i forhold til kunden.
 Du kan jo naturligvis ikke tvinge kunden til å gi deg all mulig informasjon,
 men du må stille deg riktige spørsmål.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Du må kunne dokumentere at du har foresatt deg for å få denne jobben.
 Videre, og det her går på et tema som vi skal komme litt tilbake til etterpå.
 Et medlemsforetak, herunder også forsikringsmegler, skal bestreve seg på at det ikke oppstår interessekonflikter.
 Interessekonflikter er ikke noe som er ulovlig.
 Interessekonflikter, det skal vi snakke mer om etterpå, det er jo noe som gjerne vil oppstå.
 Men en må kunne bestreve seg på å forsøke å forhindre at det oppstår i så stor grad som mulig.
 Og en må naturligvis når det oppstår håndtere det.
 Videre så sier punkt fem her at en skal sørge for at foretakets kunder og kundenes forsikringsgivere behandles rimelig og korrekt
 i forhold til regler og retningslinjer som gjelder foretaket.
 Det er også en selvfølgelighet i seg selv.
 Så kommer vi til neste punkt som også er ganske selvfølgelig, spør du meg.
 Men her sier en at et medlemsforetak skal følge reglene om tausetsplikt som forsikringsforetak i finansforetaksloven.
 Det betyr at du har tausetsplikt enkelt og greit.
 Ikke røp noe om dine kunder til andre.
 Kun de som rettmessig skal ha den typen informasjon og som har behov for den.
 Så beveger vi litt vekk fra å lese opp fra hver enkelt paragraf og heller tatt noen sitat som følger av de øvrige paragrafene i de etiske retningslinjene.
 Og igjen så har jeg grønnet ut det som jeg tenker er stikkorda her.
 Og igjen så er det jo sånn at.
 Det her blir jo litt sånn repetitivt i forhold til det vi har snakket om tidligere.
 Men det er viktig å understreke gjennom det her at de etiske retningslinjene poengterer det som vi tidligere har snakket om.
 Foretak har ansvar for at oppdraget kan dokumenteres fullt ut.
 Og det her med dokumentasjon det er jo for så vidt en mare for oss som forsikringsmeglere.
 Men det er så utrolig viktig at du hele tiden sørger for.
 Å dokumentere det du har gjort.
 Når du driver med rådgivning.
 Når du skal dekke risiko.
 Altså risiko for at det skjer ting.
 For eksempel relativt katastrofale ting.
 Så må du passe på at når du først har gjort jobben at du også dokumenterer at du har gjort jobben.
 For hvis ikke så vil noen på et senere tidspunkt kunne si at du gjorde ikke jobben.
 Selv om du faktisk har gjort den.
 Og da kan du havne i et ansvar.
 Et ansvar som du i grunn ikke skulle havne i.
 I hvert fall foretaket.
 Videre så er det jo klinkende klart at det å i en hver jobb oppnå personlige økonomiske fordeler.
 Det er utenfor.
 Og det samme er poengtert her i retningslinjene til meglerforeningen.
 Megler må ikke forsøke å oppnå megleroppdrag.
 Gjennom å yte eller stille i utsikt personlige økonomiske fordeler.
 Eller lignende for personer som opptrer på vegne av kundet.
 For de fleste så vil jo dette være ganske selvfølgelig.
 Fordi at det vil jo faktisk være borte mot det vi kaller korrupsjon.
 Dersom det var slik at en skulle gi noen en eller annen form for gevinst.
 Hvis en da skulle få en kunde.
 Samtidig så er det klart at dette er et tema som en må ta inn i et sett med etiske retningslinjer.
 Jeg skal ikke gå så veldig mye mer inn på det.
 For jeg tenker at det er helt åpenbart at en skal ikke betale noen.
 For at det skal inngå et kundeforhold med deg.
 Hvis en tenker at det er greit.
 Så tenker jeg at da er dere ikke på rett plass her i dag.
 Videre.
 Og det her går jo på det som vi snakket om.
 Vi snakket om kompetanse.
 Altså de etiske retningslinjene.
 Sier det at.
 Du skal faktisk ikke påta deg oppdrag.
 Der du ikke har den nødvendige kompetansen.
 Altså du skal være voksen nok.
 Til å si at.
 Vet du hva.
 Dette kan vi dessverre ikke hjelpe deg med.
 Og det tenker jeg.
 Hvis det er situasjonen.
 Så er det det absolutt riktige å gjøre.
 Kan du heller hjelpe den kunden.
 Eller potensielle kunden.
 Til å få god hjelp et annet sted.
 Det står seg.
 Og neste gang.
 Kunden trenger hjelp til noe.
 Som du kanskje kan hjelpe deg med.
 Ja så vet jeg at du er til å stole på.
 Og vil da kanskje ta kontakt med deg igjen.
 Jeg har stilt et spørsmål fra salen her.
 Som gikk på det at.
 Hvis du da allerede har en kunde.
 Som kommer i en situasjon.
 Der du skal rådgi kunden.
 Rundt et område.
 Der du faktisk ikke har den nødvendige kompetanse.
 Og kommentaren var videre da at.
 I slike tilfeller.
 Så har den som ga kommentaren.
 Vanskelig for å se for seg at.
 En vil sende den kunden videre til en konkurrent.
 Og det er jeg for så vidt enig i.
 Men da finnes jo noen andre måter.
 Å forsøke å løse dette på.
 Hvis du ikke har den nødvendige kompetanse.
 Så kan du forsøke å skaffe den.
 Og så kan det jo være at.
 Du ikke klarer det i rimelig tid.
 Ja da kan du jo eventuelt.
 Gå til en tredjepart.
 Forsøke å utkontraktere.
 Dersom kunden aksepterer det.
 Så det finnes jo måter å løse det på.
 Så du må ikke nødvendigvis sende en kunde ut døra.
 Så jeg tenker at.
 Det må en håndtere i den enkelte situasjonen.
 Utifra hva den faktiske situasjonen er.
 Og så er det et annet poeng her også da.
 Hvis du som megler.
 Er den rådgiveren som jeg tenker at du bør være.
 Så er ikke dette noe som dukker opp over natta.
 Dette er noe som du vil møte i dialogen med kunden.
 Og faktisk kanskje ha litt tid til å forberede deg på.
 Og dermed setter jeg i stand.
 Til å yte den nødvendige bistanden.
 Med den nødvendige kompetanse.
 Det vil vise seg hva dere vil oppleve.
 I fremtiden av den typen ting.
 Videre så har vi det her med diskriminering.
 En kan ikke avvise kunder.
 På grunn av etnisitet, religion eller livssyn.
 Eller andre utenforliggende hensyn.
 Nå er jeg ikke noen jurist.
 Så jeg skal ikke gå inn på det her med andre utenforliggende hensyn.
 Og vurderinger rundt det.
 Men.
 I et moderne samfunn.
 Åpent demokratisk samfunn.
 Så er det klart at diskriminering på grunn av etnisitet, religion eller livssyn.
 Det er noe som man normalt sett ikke aksepterer.
 Og det vil da være relativt enkelt å forholde seg til det her.
 Men en har jo eksempler på situasjoner der bedrifter har gjort det.
 Jeg husker jeg leste om et bakeri i USA.
 Som ikke ville bake kake til et homofilt par som skulle ha bryllup.
 Så det er jo relevant å ha det med i retningslinjene.
 Jeg vet ikke om det var det beste eksempelet.
 Det finnes sikkert andre.
 Men jeg tok det jeg klarte å huske.
 Så over til det her med dekningsbevis.
 For der har de etiske retningslinjene et godt råd.
 En sier det at foretaket må ikke utstyre dekningsbevis.
 Før dekningen er bekreftet på en rettslig bindende måte av forsikringsgiver.
 I dag foregår det jo veldig mye på telefonen.
 Jeg selv har vært i mange situasjoner der jeg har snakket med forsikringsselskap.
 Og vi har blitt enige om at ok, denne kunden skal være dekket av denne forsikringen.
 Fra og med for eksempel i morgen.
 Det retningslinjene her sier er at du skal ikke bekrefte om for kunden at det er forsikringsmessig dekket.
 Før du selv fysisk har dokumentasjon fra forsikringsgiver på det.
 Og det er jo for at du ikke skal komme i en situasjon der det likevel kommer en situasjon.
 Og sier det at en har ikke en forsikringsmessig dekning.
 Og i og med at du da ikke kan dokumentere det, den telefonsamtalen.
 Ja, så har du kanskje en utfordring.
 Jeg har selv et eksempel som er relativt ferskt.
 Der det var slik at jeg hadde en kunde som drev innenfor det vi kaller for high risk operations i sin virksomhet.
 Og jeg hadde da fått et tilbud fra et forsikringsselskap på en forsikringsdekning for den virksomheten.
 Og fikk da plutselig en telefon fra forsikringsselskapet.
 Som på en eller annen merkelig grunn da først da hadde oppdaget hva denne bedriften eller denne organisasjonen faktisk drev med.
 Og så sier det til meg at stemmer det at dere virkelig driver med dette?
 Og så sier jeg ja, det er en del av hovedvirksomheten der da.
 Og da følger selskapet opp med å si at det her er så langt fra vår risikoappetitt.
 Vi har ikke gjenforsikring på den typen virksomhet.
 Og vårt konsern er ikke interessert i å forsikre dette.
 Og da har du en utfordring.
 Eller en potensiell utfordring.
 I hvert fall.
 Som en liten digresjon da, så kan jeg si at en av de tingene som jeg da møtte forsikringsgiver med,
 det var det at jeg mente at jeg vurderte risikoen feil.
 Fordi at driver du med high risk operations, så har du også high risk awareness.
 Og jeg prøvde meg på et litt sånn banalt eksempel der jeg sa det at hvis du som kontoransatt,
 i en relativt rolig bedrift, for eksempel et forsikringsselskap eller et forsikringsmeglereforetak,
 skal gå ut på gata og besøk en ... ikke ut på gata, men gå ut for å dra til en kunde,
 så er det ikke slik at du har instruksene for at ...
