 Bruk synd og fornuft, forholde deg til reglene du kjenner til, og så videre.
 Og er du i tvil, så snakk med noen.
 Snakk med din leder, snakk med compliance eller legal eller juridisk i din virksomhet.
 De er der for å hjelpe deg.
 Hei, og velkommen til modul 3 i autorisasjonsutdanningen for forsikringsmeglere.
 Mitt navn er Thor Olsen.
 Jeg kommer fra Mars Meklenden AS, der jeg har jobbet som rådgiver og forsikringsmegler i ca. 10 år.
 Tidligere har jeg også jobbet hos andre meglerforetak og hos forsikringsselskapet.
 Med meg har jeg Otto Færvik.
 Jeg jobber også i Mars Meklenden AS som forsikringsmegler og kunderådgiver innenfor alle områder av skadeforsikring.
 Det har jeg gjort nesten i 35 år.
 Jeg har jobbet innenfor bransjer som marin, aviation og skadeforsikringer.
 Det er det meste av mulighetene der, og reossuranser på toppen.
 Det er min erfaring.
 Det vi skal gjøre i dag er å forsøke å se litt praktisk på forsikringsmeglerrollen.
 Vi skal snakke litt om hva en forsikringsmegler er for noe, og hva som må til for å kunne drive med forsikringsmegling.
 Vi skal se litt på den etiske siden av det å drive forsikringsmegler.
 Jeg og Otto skal snakke litt sammen om mulige interessekonflikter og hvordan man eventuelt kan håndtere det.
 På slutten av dagen skal vi også ta for oss noen spesifikke temaer relatert til det å være forsikringsmegler og håndtere kunder.
 Da skal vi snakke litt mer om interessekonflikter.
 Som rådgiver og forsikringsmegler i samhandling med kunder og i samhandling med forsikringsselskap og eventuelt andre aktører,
 så er det slik at du vil helt sikkert oppleve interessekonflikter på den ene eller andre måten.
 Hvis vi skal forsøke oss på å si hva som er grunnen til en interessekonflikt,
 så har vi et forsøk på definisjon på plansjen her.
 Det er en situasjon der minst to interesser konkurrerer eller kan konkurrere med hverandre,
 og der den ene av interessene helt eller delvis kan gå på bekostning av en annen interesse.
 Når det gjelder forsikringsmegling så er det en sånn typisk situasjon.
 Det er jo der megler har en plikt til å handle i kundens beste interesse,
 men at det kanskje forligger forhold som kan motivere til at ikke alle handlinger nødvendigvis er i kundens beste interesse.
 Forsikringsmegler da,
 foretak er forpliktet til å jobbe med det her.
 De skal identifisere og håndtere interessekonflikter som oppstår,
 eller som kan forventes å oppstå i forbindelse med forsikringsmeglingen.
 Og det her er også da spesifisert omtalt i lov om forsikringsformidling.
 Og i paragraf 9.3,
 så har en bestemmelse om styring og håndtering av interessekonflikter.
 Og interessekonflikter er jo ikke noe som er ulovlig.
 Altså interessekonflikter er jo noe som kan oppstå,
 og ikke bare kan oppstå, men som erfaringsmessig vil oppstå fra tid til annet.
 Og da er det jo et spørsmål om hvordan en skal,
 for det første sørge for at det ikke oppstår så veldig ofte,
 og for det andre håndter det når det faktisk oppstår.
 Og lovgiver har sagt at en skal være oppbygd og organisert slik at interessekonflikter begrenses til et minimum.
 Han har også gjennom lovgivningen sagt at megleren plikta å treffe alle egne tiltak for å identifisere eller håndtere interessekonflikter.
 Han har også gjennom lovgivningen sagt at megleren plikta å treffe alle egne tiltak for å identifisere eller håndtere interessekonflikter.
 Og i den graden da er ikke nødvendigvis klar til å unngå det,
 eller nødvendigvis klar til å håndtere det på en supergod måte,
 så har en forpliktelse i forhold til å informere kunden om mulige interessekonflikter,
 og om de tiltakene som en har gjennomført.
 Og myndighetene, de kan komme inn og forespørre om hvordan megleren kan gjennomføre disse tiltakene.
 Og myndighetene, de kan komme inn og forespørre om hvordan megleren kan gjennomføre disse tiltakene.
 Og myndighetene, de kan komme inn og forespørre om hvordan megleren kan gjennomføre disse tiltakene.
 Og da må jo meglerhuset dokumentere hvilke mulige interessekonflikter de ser for seg,
 og hvilke tiltak en har gjennomført for å forebygge dette.
 Og da forstår vi også hvordan en skal håndtere det.
 Og da forstår vi også hvordan en skal håndtere det.
 Nå skal leger Otto forsøke å ha en litt sånn samtale,
 Nå skal leger Otto forsøke å ha en litt sånn samtale,
 om mulige og aktuelle interessekonflikter.
 Og jeg kan si med en gang at det her blir ikke en samtale,
 der vi liksom lister opp alle de interessekonfliktene du kan møte som megler,
 og skje med et fasit på hvordan du skal løse det.
 Det her er mer en løs samtale om noen eksempler,
 noen løse eksempler,
 og noen alternativene,
 en alternativ
 måte å håndtere det
 på.
 Vi har valgt noen temaer som vi
 tenker kan være relevant
 i forhold til vår
 virksomhet, og det første
 Otto, det er provisjon.
 Det er provisjon. Det er jo et
 spesielt for Norge,
 for Norge er et av de få landene i verden som har innført
 et forbud mot provisjon på visse deler
 av formidling av skadeforsikringer.
 Men vi har noen unntak
 innenfor marin energi
 og for luftfart og resuranse.
 Så det er klart at
 skal man velge på vegne av kunden
 et forsikringsselskap og ikke har
 informert sin kunde
 at man tjener provisjon, så vil man
 gjerne velge det forsikringsselskapet
 som gir mest provisjon
 og eller der må man plassere mest premie
 for da får man mest inntjening selv.
 Så å løse dette
 er veldig enkelt. Det er en
 håndteringsløsning som enkelt er rett og slett
 informasjon. Og det går igjennom
 alle interessekonfliktene.
 Det er å informere sin kunde
 om hvorledes
 markedet virker. Med hvor man har
 lov til å tjene kommisjon og hvor man ikke har lov.
 Og regulere det i sine samarbeidsavtaler.
 Da har man i grunnen
 det er det du kan gjøre.
 Så det du sier er at
 en skal alltid informere
 på forhånd?
 Helst på forhånd og helst i en samarbeidsavtale
 som de fleste meglere har
 som regulerer det juridiske
 mellom kunden og megleren.
 Og det er jo klart at det er litt spesielt
 dette med provisjon.
 Fordi det er jo merkelig at
 forsikringsselskapet skal betale
 megleren for å rådgive kunden.
 Det er jo liksom motsatt.
 Og det er jo et av grunnene til at det blir innført
 provisjonsforbudet i sin tid i Norge.
 Bare for åpenhet og transparense
 i markedet.
 Men dette er jo greit nok i Norge,
 men skal man være megler så skal man jo ut og
 eventuelt plassere forsikring i utlandet.
 Og der vil jo man også kunne få kommisjoner
 eller provisjoner som det heter.
 Så i hele tatt så går det ut på å informere
 kunden hvor tjener man
 og har man avtale om å returnere kommisjonen
 så gjør man jo det.
 Men det viktigste rett og slett er å få dette avklart
 på forhånd. Og så ta dialogen
 med kunden etter hvert som den er i markedet
 innhentet tilbud. Og belyse hvor man
 tjener og ikke tjener kommisjonen.
 Da har vi fått et spørsmål fra salen.
 Det er blitt bedt om en presisering.
 Er det riktig forstått at det er slik
 at det er et provisjonsforbudet
 som hovedregel i Norge?
 Men hvis du plasserer en forsikring
 i et utenlandsk forsikringsselskap
 så er det faktisk mulig
 å også motta provisjon i Norge.
 Nei, faktisk det er det ikke.
 Plasserer du forsikringen i et utenlandsk
 forsikringsselskap direkte
 så har ikke du lov til å motta kommisjonen
 på den plasseringen heller.
 Med unntak at dette er omfattet av
 det som defineres som luftfart
 eller marin energi
 eller det er en reassuranceavtale.
 Så det må man være spesifikk på
 når man forhandler forsikringen
 på benet sine kunder.
 Det er jo når man går utenlands
 at man også følger de norske reglene.
 Da tenker jeg at vi kan ta for oss
 tematikken rundt noe som etter hvert
 har blitt ganske vanlig
 hos forsikringsmeglere.
 Og for så vidt også andre aktører
 i markedet, men nå er det jo
 forsikringsmeglere vi skal fokusere på.
 Det her med bruk av innkjøpsfellesskap.
 Det er jo ikke så uvanlig
 å opprette såkalt
 pre-broked solutions,
 altså ferdig forhandlet løsninger
 for meglerforetakets kunder.
 Det er en tiltredende
 portefølje som allerede er
 meglet, for å si det sånn.
 Og sånne løsninger vil jo
 i en del tilfeller
 faktisk kunne medføre
 noen inntekter til megler
 for å få tilbake
 og håndtere slike
 innkjøpsløsninger.
 Ser du for deg
 noen
 mulige interessekonflikter
 ved bruk av
 den typen innkjøpsløsninger?
 Ja, det er jo helt klart at hvis meglerne har
 fremforhandlet ferdige
 løsninger med enkelte forsikringsfellesskaper
 og mottar der, eller kan
 fakturere ekstra inntekter på
 og bruke de, så vil jo
 de klart måtte informere kunden om det
 når de tar et valg.
 Det ville være normalt for en megler som har
 en fremforhandlet innkjøpsfellesskap
 eller en fasilitet, som det heter,
 at han vil måle dette
 tilbudet fra denne fasiliteten opp mot
 et markedstilbud.
 Slik at kunden kan komme med
 en rådgivning om hva som er best
 for kunden.
 Men også informere kunden om at
 på dette innkjøpsfellesskapet
 så er det kostnader
 som blir dekket av
 forsikringsfellesskapet
 som kan komme til meglerne.
 Så det du sier, Otto,
 er at jo, det er jo greit
 at den kan komme i en
 potensiell interessekonflikt,
 men løsningen på det er jo at
 den synliggjør all
 informasjonspliktene der.
 Og det gjelder jo
 agenturer også. I Norge er det
 ikke lovlig at forsikringsmeglene
 eier egne forsikringsfellesskap
 eller såkalt agenturer,
 men de er jo veldig normalt i utlandet.
 Og nok en gang så er det jo bare
 informere kunden om at
 ja, dette er et agentur
 eller dette er et
 fasilitet som er eid av
 megleren. Og vanligvis
 vil jo også kostnader som
 når man benytter seg av disse
 agenturene, de vil jo også bli forelagt
 kunden slik at han kan måle dette opp
 mot et tilbud fra et vanlig
 markedsforsikringsfellesskap.
 La oss bevege oss
 litt over på et
 nytt, en ny potensiell
 interessekonflikt.
 Otto, altså
 Norge er jo et litt land, så det her er jo
 noe som en lett kan komme inn i.
 Altså, et meglerforetak
 kan jo ha flere kunder innenfor
 samme bransje.
 Og da kan det vel
 komme i den situasjonen at det arbeidet
 som en gjør i forhold til å
 løse forsikringsbehovet
 til en kunde, kan ha
 konkurransemessige konsekvenser
 i forhold til
 andre kunder som meglerforetaket har
 i samme
 bransje.
 Helt klart, for de fleste forsikringsmeglere
 de spesialiserer seg jo innenfor
 bransjene. Og det er jo klart at
 hvis man for eksempel fremforhandler
 for en av sine kunder, kjempegode
 skal vi si forsikringsløsninger
 som gir denne kunden et
 konkurransefortrinn i det åpne markedet,
 så vil jo ikke denne kunden ønske at
 dette systemet, eller denne løsningen
 blir tilgitt til andre
 som de konkurrerer med.
 For eksempel driver man og
 forsikrer to flyselskap, og man klarer for de
 denne flyselskapet å fremforhandle løsninger
 for sikring som gir dem en stor besparelse,
 så vil jo kanskje ikke de løsningene
 de vil jo ikke det at de tilfaller
 den andre konkurrenten.
 Hvordan løser man det? Jo, da må man overgjennet
 på det vi definerer som vi kaller
 Chinese Walls. Man må rett og slett
 dele opp kundebehandlingen internt
 i forsikringsmeglerhuset.
 Og sørge for at
 ikke denne informasjonen
 flyter fra den ene til den andre.
 Alternativer har vi også sett i markedet
 at visse store bedrifter
 sier at hvis en megler
 håndterer min forretning, så vil jeg ikke at dere
 skal håndtere mine konkurrenters forretning.
 Slik har vi sett
 innenfor krusbransjen og aviationbransjen
 at folk har valgt vekk.
 De sier at dere får representere oss,
 men derfor dere ikke representerer for eksempel noen andre.
 Det er en måte kunden
 faktisk har løst det for oss
 meglere på. Hvis ikke må man
 internt sørge for at man holder
 informasjonen
 for seg selv, hvilket ikke er veldig lett.
 Du har jo også
 tilsvarende situasjoner kanskje når du er
 i due diligence-prosesser.
 Og la oss si at
 en bedrift skal kjøpe opp en annen
 som skal vurdere hvordan
 forsikring og pensjon og så videre
 er innrettet, og
 hvilke forpliktelser og sånt som
 ligger i det. Hvis du da
 er megler for begge
 aktørene, så
