 at du skal gå på Forsthauet, at du ikke skal lese på telefonen mens du går bortover,
 at du skal passere veien ved å gå over et fotgjengerovergang,
 at du må se til begge sider før du går over fotgjengerovergangen, og så videre.
 Mens innenfor den typen virksomhet som den kunden her dreier med,
 så ligger det jo faktisk like guidelines for de high-risk operations som de driver med.
 Så jeg forsøkte å dokumentere at det ikke var så risikabelt som de måtte mene,
 selv om det hørtes veldig ille ut, og til slutt så ordnet det seg.
 Men likevel, et eksempel på en situasjon som er reell, eller kan være reell,
 der du faktisk kan havne i et vakuum ved at forsikringsselskapet begynner å trekke seg
 i forhold til det jeg har sagt tidligere.
 I det tilfellet her så får du...
 Det er jo også et tilbud, da.
 Så sannsett så ga det hjelp til å finne en god løsning.
 Men uansett, det viktige budskapet her er
 ikke dokumentere noe om for andre før du selv har dokumentasjon.
 Det er budskapet, og det er det som ligger i retningslinjene.
 Videre, så sier det etiske retningslinjene,
 og det her tenker jeg at det også vil fremstå som den største selvfølgeligheten
 for dokumentasjon.
 Det er jo ikke nå, i hvert fall etter så langt i dag,
 at du skal gi objektive og upartiske råd.
 Det som skal stå i fokus er at kundens forsikringsbehov blir best mulig
 ivaretatt av forsikringsløsning og forsikringsselskap.
 Selv om du skal ha respekt for alle parter i kundforholdet,
 så skal du ikke ta hensyn til forsikringsgivers interesser
 når du skal utforme forsikringsløsning.
 Du skal ikke ta hensyn til forsikringsløsningen til din kunde.
 Det er kundens interesse som skal stå i fokus.
 Det er de interessene du skal sikre,
 men du skal selvfølgelig gjøre det med en respekt for motparten.
 Du skal heller ikke favorisere forsikringsgiveren
 av noen som helst årsaker.
 Det står her i retningslinjen på grunn av egne inntekter eller andre grunner.
 Det er ingen grunn til at du på noe som helst,
 skal favorisere en forsikringsselskap.
 Da mener jeg ikke at hvis det er slik at et forsikringsselskap
 fremstår som objektivt sett best,
 og at du velger deg,
 det er jo ikke favorisering.
 Favorisere noen gir deg en fordel som de ikke objektivt sett nødvendigvis fortjener.
 Det videre er slik at de etiske retningslinjene
 sier at foretak eller megler,
 må ikke gi eller mottage av hver fordeler, rabatter eller tjenester
 av en slik karakter at det kan være egnet til å skape et uheldig avhengighetsforhold
 mellom forsikringsselskapet, foretaket eller megler.
 Dette er noe som jeg også skal snakke litt om etterpå,
 men som har vært en del i endring gjennom de siste årene,
 i hvert fall de årene jeg har jobbet i forsikringsbransjen.
 Det er mange som har den klassiske utsagen,
 utsagene med at det som var vanlig i 1995,
 det kan du bli fengslet på nå.
 Verden forandrer seg, ting forandrer seg,
 så her må en også følge med.
 Men igjen, vi kommer litt tilbake til det temaet senere.
 Retningslinjene sier også,
 og dette er noe som også i det offentlige er nedfelt i innkjøpsregelverket,
 mens i det offentlige er nedfelt i innkjøpsregelverket,
 mens i det offentlige er nedfelt i innkjøpsregelverket,
 mens i meglia-bransjen er det nedfelt i det etiske, retningslinjene.
 Skal du håndtere ting og få tilbud i forsikringsmarkedet,
 så må du sørge for,
 det er du forpliktet til i denne retningslinjene,
 at forsikringsgiverne får all relevant informasjon.
 Du kan ikke gi ekstra informasjon til noen.
 Alle forsikringsgiverne som skal gi tilbud,
 må få all relevant informasjon.
 Og den informasjonen som de får,
 må være lik,
 altså de må motta det samme,
 og du har ikke anledning da,
 som vi har vært inne på tidligere også,
 til å favorisere noen av deg.
 Din jobb er å sørge for
 at forsikringsselskapet
 har det samme utgangspunktet
 når de skal gi et tilbud
 til å løse et forsikringsbehov
 for din kunde.
 Da skal jeg bevege meg vekk
 fra det som er innholdet
 i hvordan du skal agere
 i de etiske retningslinjene,
 og så skal jeg snakke veldig kort,
 og det her blir relativt kort,
 for det her er ikke mitt hovedområde,
 men jeg skal snakke veldig kort om etiske råd.
 Og litt av grunnen til at jeg også tar det veldig kort,
 er jo fordi at det er jo ikke helt klart
 hvordan det her kommer til å se ut etter.
 Det er at retningslinjene
 til Norske Forsikringsmeglersforening
 blir operatert.
 Men per i dag da,
 så er det slik at en har et etisk råd
 som er oppnemt av styret
 i Norske Forsikringsmeglersforening.
 Det har fire medlemmer.
 Leder skal ha
 juridisk kompetanse,
 og det er øvrige medlemmerne
 de skal ha
 bred erfaring
 fra forsikringsmegling.
 Og da
 er det visst nok slik at
 da kan en plukke folk
 fra styret
 i Norske Forsikringsmeglersforening,
 for der sitter det folk med
 bred erfaring.
 Og
 dersom
 en kunde har noe
 å utsette på et medlemsforetak
 i Norske Forsikringsmeglersforening,
 så
 kan det da klage
 til
 foreningen, og klagen skal da rettes
 til
 sekretariatet, men det er da
 etisk råd som behandler
 en slik klage.
 En har en klagefrist,
 en sier rimelig tid,
 også sier han at det skal være senest
 ett år fra at kunden
 fikk kunnskap om det forholdet
 som de vil klage på.
 Og så har jo de
 retningsinnene her
 noen behandlingsregler,
 for
 brydd på de etiske
 retningslinjene.
 Og uten å gå i detalj, så er det slik at
 det er jo da etisk råd
 som vil
 vurdere og tolke
 og se på forståelsen
 av de etiske retningslinjene
 for å
 komme fram til
 om det får ligge et
 brydd på deg eller ikke.
 Og
 også se hen til
 om
 norsk lovgivning
 er overholdt
 i Megleierforetakets virksomhet
 som klagen
 omhandler.
 Rådet kan også
 behandle klager
 mot Megleierforetak
 som ikke er
 medlem av foreningen.
 Men
 da må i tilfelle
 det forholdet som det klages over,
 har skjedd
 på et tidspunkt der Megleierforetaket
 var medlem
 av foreningen.
 Det er også slik at etisk råd
 kan ta opp
 saker, selv
 om de ikke får ligge
 klager.
 Når en sak har vært opp
 til etisk råd og blitt vurdert,
 så er det for så vidt
 et spørsmål, hva kan etisk råd gjøre da?
 Og
 en har en egen bestemmelse
 om sanksjoner.
 Og de sier det at
 dersom etisk råd vurderer
 dit hen til at
 et
 medlemsforetak ikke har
 håndtert en sak
 i henhold til de etiske
 retningslinjene, så kan
 rådet komme med kritikk.
 Eller,
 hvis de mener at tilfellet er grovt,
 så kan de faktisk gi medlemsforetaket
 en bot på opp til
 to ganger den
 årlige medlemskontingenten.
 De kan også
 oversende saker til
 Finanstilsynet for videre behandling
 og forening.
 Dersom et medlemsforetak
 er klaget inn,
 og det blir bedt om opplysninger,
 altså dersom etisk råd
 foreningen da ber om opplysninger
 knyttet til den saken,
 og
 foreningen da,
 nei, medlemsforetaket da ikke
 følger opp det
 innen
 rimelig tid og innen gitt
 fristand, så
 kan faktisk en også
 bli ilagt en
 bot.
 Hvis
 ting har gått skikkelig, skikkelig galt,
 så kan
 også rådet
 foreslå, forstyre
 i
 forsikringsmeglæringsforening
 at medlemsforetaket
 ekskluderes.
 Da skal jeg forsøke meg
 på en
 oppsummering i forhold til
 forsikringsmegling og etikk,
 og kanskje det her med
 spesielt det med god
 forretningsskikk.
 Altså, det er jo ikke en egen
 lov som heter god forretningsskikk
 i Norge.
 Det er ikke en egen bok.
 Det er jo sånn at
 skal en vurdere hva som
 er god forretningsskikk,
 så må en søke informasjon
 mange eller
 flere steder.
 Og som jeg sier,
 skriver jeg her om at god forretningsskikk
 er ikke et statisk og enhetlig
 nedfelt regelverk, men
 kan betraktes som summen av,
 eller, ja,
 la oss kalle det summen av.
 Krav i relevant
 lov og regelverk.
 Og da mener jeg ikke
 nødvendigvis bare
 forsikringsformidlingsloven og tilhørende
 forskrifter, men vi har jo såvidt vært inne på
 finansforetaksloven
 tidligere.
 Og selvfølgelig annen lovgivning
 så her
 det avhenger av den
 omstendigheten som du er i.
 Så har vi
 som vi nettopp har sett litt
 nærmere på,
 altså forsikringsmeglernes etiske
 retningslinje, som da inneholder
 en del spesifikke krav til
 hva som skal anses som,
 eller kan anses som
 god meglerskikk. I hvert fall så har jeg
 hevdet at jeg mener det at
 det her vil være
 utgangspunktet for en bransjestandard.
 Og en
 bransjestandard vil ha
 veldig stor påvirkning i forhold til hva som er
 rettsoppfatningen rundt
 hvordan en skal agere, og hva som vil være
 god forretningsskikk i den
 bransjen.
 En må
 se på avgjørelser
 i domstolene, altså
 tidligere saker som har vært
 oppe.
 De vil jo kunne
 definere
 noen
 bestemmelser.
 Finanstilsynet, Finansdepartementet,
 etisk råd, som vi nettopp
 snakket om, andre
 offisielle instanser,
 kan også ha kommet med
 vedtak, fortolkninger
 eller uttalelser som
 det kan være betydelig å
 forholde seg til når en skal vurdere hva som er
 god forretningsskikk.
 Meglerforetakets egne
 retningslinjer og etiske
 prinsipper.
 Jeg vil
 anta at i det aller aller aller
 aller fleste tilfeller, så vil det være
 fullt ut i samsvar med både lovgivning
 og med de etiske
 retningslinjene som påligger i
 Forsikringsmegleres forening.
 Det vil også være veldig lett tilgjengelig
 for dere, fordi at det finnes
 veldig mye å gjennomføre.
 For de som er knyttet
 til store internasjonale
 meglerforetak,
 så vil jeg legge til grunn at
 det alltid vil være
 veldig stort fokus på det her.
 Jeg har selv jobbet i to store internasjonale
 meglerforetak,
 og i begge de meglerforetakene
 har jeg oppfattet at dette er det veldig stort
 fokus på, ikke bare nasjonalt i Norge, men også
 internasjonalt, og
 at jeg har fått ganske godt
 med informasjon om dette.
 I forbindelse med tiltredelser
 og også underløpende
 arbeidsforhold. Det tror jeg dere
 vil oppleve også.
 Jeg vil bare anbefale dere om at
 når dere da får den
 muligheten, som det er til å
 være med på dette, og
 lese om dette, at den faktisk gjør det,
 fordi at
 dette er viktig for hvordan du skal
 opptre når du
 skal utføre jobben din.
 Alminnelig bransjeoppfatning
 og rettsoppfatning har vært litt
 om, og det henger jo for så vidt sammen med
 de punktene som er over her også.
 Også
 tenker jeg at
 du kommer veldig langt
 med sunn fornuft.
 Bruk sunn fornuft
 i hverdagen.
 Også er det jo mange som har en
 liten leveregel som går på
 at dersom du
 blir stilt om for en situasjon
 der du er i tvil om hva du skal gjøre,
 om det er riktig å gjøre det
 eller ikke, og du er i tvil
 om hva andre vil tenke rundt det du gjør,
 om det er riktig eller ikke.
 Altså i sånne tilfeller,
 hvis du har litt tvil,
 så tenker jeg at det er veldig fornuftig
 å la være.
 I hvert fall inntil du har undersøkt
 hvordan du faktisk skal håndtere.
 Så jeg tenker at når det gjelder
 god forretningsskikk, så
 ikke ta noen sjanser,
 men vær så
