 Kan det kanskje anbefales at den håndterer det?
 Har man ikke for eksempel internt i meglehuset
 forskjellige avdelinger som kan håndtere det,
 så må man av og til avslå oppdraget.
 Det er en løsning også.
 Det liker jo ingen å gjøre,
 men det er en mulighet å avslå oppdraget.
 Hvis man er stor nok som forsikringsmegler,
 så kan man delegere det oppdraget til en annen avdeling
 eller et annet selskap i et annet land,
 som ofte skjer.
 Meglerne jobber jo på kryss og tvers,
 og har jo denne daglige konflikten,
 interessekonflikten,
 og representerer flere som konkurrerer mot hverandre.
 Da er det viktig at man har interne retningslinjer
 for hvorledes man løser det.
 Det er ikke vanskelig,
 men det må legges til rette for det
 i hvert enkelt meglerhus.
 Og kanskje dokumentere sånn?
 Og dokumentere sånn for kun at man faktisk har
 muligheter for det vi kan kalle
 å ha systematisert Chinese Walls.
 Tidligere i dag så har vi jo snakket litt om det her
 med personlige økonomiske vinst og den typen ting.
 Og det er jo en grunn til det.
 Det er også en mulig interessekonflikt, Otto,
 altså, men hvor går grensen?
 Og det kan jo diskuteres lenge,
 men det er klart at personlige fordeler
 på den ene eller andre måten
 gir grovbund for potensielle interessekonflikter.
 Og som sagt, det her endrer seg over tid,
 men vi har jo det her typiske med wine and dine,
 deltakelse på sosiale arrangementer,
 gaver og premier, reiser, tilbud og så videre.
 Og ikke minst det her med at du faktisk
 gjennom kundforholdet kan få inside information.
 Hva bør meglerhus gjøre for å håndtere
 denne type potensielle interessekonflikter?
 Ja, det som vi har sagt om å motta gaver,
 motta fordeler eller som godt norsk heter smøringskulturen,
 har jo endret seg i bransjen de siste årene.
 Som vi sa tidligere her, at det du blir dømt for
 for ti år siden, eller det du blir dømt for i dag,
 blir du i hvert fall ikke dømt for
 for ti år siden i denne bransjen.
 Og det gjelder jo alle bransjer,
 det gjelder shipping-bransjen, det gjelder skipsmeglere,
 det gjelder ikke minst har vi sett på idrettsbransjen også,
 hvor man har faktisk fått en
 dom, hvor et menneske er blitt dømt i norsk rettssystem
 for å ha mottatt gaver og smøring som har påvirket valg.
 Og det gjelder akkurat det samme i forsikringsmegling.
 Her gjelder det å ha en klar retningslinje internt.
 Som vi sier, Gifts and Entertainment Guidelines
 på godt norsk og engelsk, det må bare legges ned.
 Og så må man rett og slett, som du har sagt tidligere,
 om interessekonflikter brukes unn fornuft.
 Så det er et problem, men jeg tror at
 i de fleste bransjer nå, så er dette ryddet ganske godt oppi,
 og folk forstår hvor grensene går.
 Ja, og er du i tvil, så snakk med din leder eller HR.
 Vi har noen andre potensielle konstellasjoner
 i forhold til interessekonflikter.
 Altså, det finnes jo innenfor vår bransje tilfeller
 der en megler faktisk kan representere både en kunde
 og et forsikringsselskap.
 Kan du si litt mer om hvilke type situasjoner det kan være?
 Kundene, altså meglerne, de vil da representere kunden
 for å kjøpe forsikring, og så samtidig representerer du
 forsikringsselskapet.
 Så du får jo klart din interessekonflikt.
 Da vil man på den ene siden gjerne at all forretning
 blir plassert med det forsikringsselskapet
 du som megler representerer.
 For det vil jo gi ekstra inntekter, og det vil gi inntekter.
 De fleste megler-selskap er jo strukturert slik at
 dette gjerne er to dataselskaper som kjører sine egne
 forretningshandler for seg selv, men vi ser av og til
 at på enkelt risikimarkedet så kan da altså den samme
 megler som håndterer kunden også håndtere det vi kaller
 en fakultativ reassuranse på risikoen.
 Risikoen er så stor at det enkelte selskapet ikke kan ta
 100 prosent.
 Man trenger faktisk å avlaste risikoen, så kan megleren
 gå ut og gjøre dette for ham, og da har vi en situasjon
 hvor faktisk megleren har lov til å tjene reassuransekommisjon
 ifølge loven og retningslinjene.
 Og igjen så er det jo bare å informere kunden om at nettopp
 dette skjer.
 Har man i avtalen med kunden ferdig forhandlet retningslinjer
 og måter megleren skal betales på, så er det greit.
 Men det viktigste er at man faktisk forteller kunden om at
 det er det som kan skje.
 Og det er det gjerne man ser på fakultativ reassuranse.
 Noe som blir mer og mer av fordi at færre og færre
 selskaper, i hvert fall i det nordiske markedet, er villige
 til å ta 100 prosent av store property risks.
 Igjen informerer kunden om det, være transparant.
 Vi ser også gjerne at de offentlige anbudet dette også
 en utfordring fordi at da er ikke dette spesielle, skal vi
 si, i form for måten å løse.
 Det er en avdekning på risiko å ta vare på.
 Når det gjelder andre typer relasjoner til forsikringsselskap
 enn det vi snakker om nå, altså en kan ha finansielle
 relasjoner til forsikringsgiveren, en kan også ha
 eksklusive avtaler med forsikringsgiveren.
 Kan du si litt om noen eksempler på det og også gjentebordet,
 for eksempel?
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Takk.
 Hvordan kan en potensiell interessekonflikt håndteres der?
 Det er klart at forsikringsselskapene har jo en interesse av å få mest mulig god forretning
 fra meglerne.
 Og historisk så har jo de da betalt meglerne faktisk da i form av provisjon for å komme
 mer forretningen til dem.
 Og det er jo klart at hvis du da kan betale visse meglere mer provisjon for å få mer
 forretning, så får du en interessekonflikt i den forslaget at megleren
 megleren for en ekstra inntekt hvis han gir
 all forretningen eller mest
 mulig forretning til forsikringsskap A
 eller B. Og det er jo
 klart at dette var
 et sterkt insentiv, gjerne før
 meglerprovisjonsforbudet
 kom til Norge i cirka omkring
 2006, så hadde man
 en sak i USA hvor enkelte
 store forsikringsskaper betalte
 meglerne ekstra
 kommisjoner for å få mer og mer forretning
 og denne informasjonen
 tilfløtte altså ikke kundene.
 Det var den klassiske
 spitsersaken i USA hvor
 de tre-fire største
 forsikringsmeglerne i USA
 måtte betale tilbake
 returkommisjoner til sine kunder.
 Det er vel
 den eneste konkrete saken vi har,
 men den satt jo helt klart
 standarden for det internasjonale
 forsikringsmarkedet og hvor det
 forholdet mellom megler og forsikringsskap
 egentlig bør være.
 En del megler er jo
 også engasjert
 innenfor skadehåndtering
 og det
 også både sørger for
 at den får en forsikringsdekning
 og deretter bidrar
 til at den faktisk får
 en utbetaling
 og i hvilke
 tilfeller ser du for deg at
 det at en megler
 også driver med skadehåndtering
 kan representere
 potensiell interessekonflikt?
 Nå skal jo megleren da i utgangspunkt
 med sin kunde representere
 kunden både når det gjelder avdekning
 og ikke minst i skadesaker og skadehåndtering
 så representerer jo megleren kunden.
 Det er jo ikke greit
 i større, skal vi si i større for eksempel
 store byggerisikoprosjekter hvor det er veldig mange
 involvert i et prosjekt
 og hvis da megleren
 representerer flere
 av de som er involvert i et prosjekt og får med en skade
 så er jo spørsmålet hvem skal man egentlig
 forsøke å rådgive best
 til å få den beste utbetalingen
 for det ene vil gå på
 bekostning av den andre
 og løsningen på ofte det er hvis man har
 store kompliserte skader det er at man kan
 trekke inn individuelle
 eller uavhengige skaderådgivere
 til å bistå i denne saken
 i stedet for å sitte der med
 å representere for mange
 så det er
 nå er det jo ofte slik at i skadeforsikring
 så har jo skadeforsikringsselskapen
 sin egne skadebehandlere
 meglerene
 overfører gjerne skadebehandling
 til i hvert fall til forsikringsselskapene
 innenfor skadeforsikring
 og personforsikring men innenfor da
 marin energi og aviation
 så er det faktisk
 meglerens egne avdelinger som står for mye
 og eller man har ferdig forhandlet
 at hvis det skjer store skader
 så bruker man et
 et selvstendig skade
 håndteringsselskap
 det er en grei måte på store komplekse
 kundforhold å trekke inn
 i en treiepart til å bistå i dette
 Ja, Arthur
 da har vi gått gjennom
 snakket litt om noen
 mulige interessekonflikter
 har du
 en litt sånn oppsummering
 noen råd på tampen her?
 Ja, altså vi har forsøkt å i hvert fall
 sette opp fem punkter som er greit
 å ta med seg
 skal man forsøke å unngå interessekonflikter
 men de er ikke til å unngå
 men det gjelder i hvert fall å få løst de
 så tidlig som mulig hvis det kan komme
 og det er å kommunisere med sin kunde
 og kommunisere internt
 om hvorledes man driver sin
 forsikringsmegling
 og jeg tror også loven sier
 at er det områder for interessekonflikter
 så skal man faktisk få dette notert
 skriftlig internt i organisasjonen
 og få det med seg
 men det er også en del av å være uavhengig rådgivning
 det er å forsøke å
 tenke til kundens beste hele tiden
 tenker man på kundens beste så tenker man
 ikke på sitt eget beste
 og da har man jo i grunnen løst
 masse områder hvor det kan komme interessekonflikter
 transparant i
 provisjoner og honorar
 spesielt i Norge kan man si at dette er
 mer en viktig enn andre land for her er det
 klar lovgivning som ikke er i mange
 andre land nettopp hva som er tillatt
 og ikke tillatt og spesielt ved
 grensoverskridende megling så gjelder det
 å holde tungen rett i munnen hva man kan
 og ikke kan
 selvfølgelig er man en forsikringsmegler
 og forholder seg til en eller to tre selskaper
 så
 for å være uavhengig så bør man
 ha så stort nedslagsfelt
 som mulig med valg
 av tilbydere
 i et marked så det gjelder å ha
 gå bredt ut
 og være profesjonell i å innhente sin
 tilbud og rådgive sin
 kunde og
 retningslinjer og bransjestandarder for
 forsikringsmegler det finner man jo inne på
 forsikringsmeglerens sin
 hjemmeside og lovgivningen
 har sitt så det er jo å sette seg inn i lov
 og regler hva som egentlig styrer
 det er ikke enkelt
 område å manøvrere i
 så som du Tor har sagt hele tiden
 sund fornuft det kommer man av
 med
 flott og takk for det Otto
 da
 skal vi ta en liten pause før vi går over
 til neste seanse
 fint takk for meg
 da har vi kommet til
 siste del
 i
 den delen som jeg er engasjert i
 her på
 autorisasjonsutdanningen
 det vi skal snakke litt om
 nå det er
 noen andre viktige
 temaer for meglerhus
 og for forsikringsmegler
 da
 og
 jeg skal ikke gå sånn helt i dybden
 på det her jeg skal bare
 komme med noen
 betraktninger rundt det
 og litt om hva regelverket sier om
 litt om det eller faktisk omvendt
 jeg skal komme med litt om hva regelverket sier
 om noe og så skal jeg komme med noen
 betraktninger rundt noe annet
 og det første
 som jeg skal snakke litt om
 det er
 KYC
 kjendingkunde
 know your customer
 og det her er noe som
 er nemlig i det som vi populært
 sett kaller
 hvitvaskingsloven
 og er da naturligvis relatert til
 hvitvaskingsregler
 og den loven
 den pålegger
 finansforetak
 ganske strenge plikter
 for å avdekke hvitvasking
 og terrorfinansiering
 som jeg har vært inne på
 tidligere så er det jo sånn at
 verden forandrer seg
 og ting skjer
 og det her er jo
 et veldig
 viktig
 tema innenfor
 finans
 og det det stilles krav om
 til finansforetaket
 det er at den skal
 blant andre ting
 gjennomføre såkalte kundetiltak
 og kundetiltak
 det er jo
 for så vidt noe som den har hatt lenge
 men den har gjerne også kalt det kundekontrakten
 altså kontroll av kunde
 tidligere
 så dere kan forstå det slik at kundetiltak
 det er for så vidt litt det samme som
 kundekontroll
 og
 finansforetaket må
 kunne dokumentere om
 for myndighetene at det faktisk
 gjennomfører og oppfyller
 det som er lovens krav
 i forbindelse med gjennomføring
 av kundetiltak
 og
 forsikringsmeglerforetak
 er omfattet av
 vidtvaskingsloven
 og regelverket
 som kommer derfra
 formålet
 med kundetiltak
 det er jo at
 finansforetaket skal
 kjenne sine kunder
 og loven den
 den tar for seg da
 for så vidt tre
 forhold som de mener er
 særlig viktige
 det er innholdet av
 kundforholdet
 hvilke tjenester og produkter kunden
 benytter hos finansforetaket
 og omfanget
 av kundforholdet
