 Videre, at den skal kjenne kundens identitet og reelle rettighetshaver, altså hvem er det som in the bitter end får penger her, kundens formål og art, og hvis den gjør det, så kan jo da finansforetaket iverksette passende risikobaserste tiltak for å avdekke, eventuelt avdekke,
 men kanskje allermest for å forebygge da hvitvasking og terrorfinansiering. Og det her, det her kan jo høres litt sånn fjernt ut og sånn, men vi har jo lest i avisene at også i Norge så har det vært situasjoner som kan relateres til det her.
 Og her er et regelsett som går da på privatkunder. Nå er det jo sånn at forsikringsmeglere, de forholdsvis,
 de forholdsvis er til bedriftskunder, men jeg skal likevel si litt om privatkunder, jeg skal komme tilbake til hvorfor etterpå.
 Og den informasjonen som en da er forpliktet til å innhente, den må innhentes før kundeforholdet er etablert og en begynner å gjennomføre økonomiske transaksjoner.
 Og det er jo ikke alt som er så voldsomt komplisert, altså når det gjelder privatpersoner, så må en ha navn, en må ha fødselsnummer, eventuelt D-nummer, adresse,
 og så må en få...
 bekreftet identiteten med gyldig legitimasjon.
 Og noen av dere har jo kanskje fått med dere fra avisene om alle dette folket som har møtt opp i banken for å få bekreftet identiteten sin,
 eller som får det sperret av kontoen sin. Ja, det henger akkurat sammen med det her.
 Og tilsvarende krav gjelder jo da dersom det er andre personer enn kontohaver som kan disponere kontoen.
 Og også når det gjelder privatpersoner, så skal det innhentes informasjon om reell rettighetshaver og eventuelle politisk eksponerte personer,
 det skal jeg komme litt tilbake til etterpå, og kundeforholdets formål og art.
 For så vidt er det ikke så veldig ulikt i forhold til bedriftskunder, i hvert fall hvis du tenker på systematikken i det her.
 Også her er det sånn at informasjonen skal innhentes før kundeforskningen.
 Kundeforholdet etableres, og transaksjoner gjennomføres.
 En må ha foretaksnavn, organisasjonsform, organisasjonsnummer, adresse, navnet på dagleder og styremedlemmer,
 eller personer i tilsvarende stilling.
 En må bekrefte opplysningene mot oppslag i offentlig register, eller firmatest som ikke er mer enn tre år gammel.
 Også skal det innhentes informasjon og dokumentasjon om hvilke fysiske,
 hvilke personer som handler på vegne av kunden eller har disposisjonsrett på konto.
 Og her, for de personene, så gjelder det samme reglene som vi nettopp har vært gjennom i forhold til privatkunder.
 Videre, så skal finansforetakene innhente informasjon og dokumentasjon om kundens eierskaps- og kontrollstruktur,
 reelle rettighetshaværet,
 om det er personer som handler på vegne,
 om personer som handler på vegne av kunden er reelle rettighetshaværer,
 eller om man er politisk eksponert person.
 Og igjen, kundforholdets formål og tilsikt i det alt.
 Dette er ting som, i hvert fall i større meglerhus, gjerne gjøres av en egen enhet som håndterer dette for deg.
 Det er ikke nødvendigvis sånn at du som megler gjør dette selv, men du må bidra til informasjonsinnhentingen.
 Og en har gjerne onboarding-prosesser der en håndterer.
 Ja, det. Og nedenfor her ser dere bare en forenklet tidslinje av en onboarding-prosess.
 På engelsk dessverre, men jeg antar at de fleste av dere forstår det som står der.
 Først registrerer han prospektet, så innhenter han informasjon om prospektet,
 og så må han da vurdere den informasjonen han har hatt og kontrollere den, og så når alt dette er gjennomført, så kan han da,
 putte kunden inn som kunde og begynne å håndtere den.
 Politisk eksponert person, og her kommer vi til å måtte lese opp litt fra foilen her.
 Det er personer som har eller har hatt viktige offentlige verv.
 Verv eller stilling på mellomnivå eller lavere nivå omfattes ikke.
 Og så kan departementet komme nærmere regler i forhold til dette.
 Men det som fremgår av lovgivningen, det er at de som regnes som politisk eksponerte personer,
 det er, som det står på liste her, statsoverhodet, regjeringssjef, minister eller assisterende minister,
 medlem av nasjonalforsamling, medlem av styrende organ i politiske parti, medlem av høyere rettsinstans,
 hvis avgjørelser ikke kan anket annet enn under ekstraordinære omstendigheter.
 Veldig teknisk.
 Medlem av styret i riksrevisjon, revisjonsdomstol eller sentralbank, ambassadør,
 charge d'affaires eller militærofficer av høyere rangmedlem av administrert ledende eller kontrollerende organ i statlig foretak,
 direktør, styremedlem eller annen person i øverst ledelse i internasjonal organisasjon.
 Dette er ikke mitt spesialområde, det skal jeg ærlig innrømme, men det dere må notere, at hvis dere treffer noen som kan,
 eller får noen ansatte som kan være med dere, så er det ikke noen som kan være med dere.
 Det er ikke noen ansatte hos dere som kan komme inn under dette, så må det ringe en bjelle.
 Og så er det jo også slik at, gjerne i dere sin interne dokumentasjon, så vil dere spørre kunden om det samme,
 spørre deg om det er politisk eksponerte personer.
 Og hva er det som skjer hvis en har politisk eksponerte personer inne i et kundeforhold?
 Ja, da skal du faktisk gjennomføre det som i lovgivningen blir kalt for forsterkede kundetiltak.
 Og de skal gjennomføres når det er høy risiko på hvitvasking eller terrorfinansiering,
 og når det er personer som handler på vegne av kunden, eller reelle rettighetshavere, som er en politisk eksponert person.
 Eller disse er nære familiemedlemmer til en kjæreste.
 Eller disse er nære familiemedlemmer til en kjæreste.
 Eller disse er nære familiemedlemmer til en kjæreste.
 Eller disse er nære familiemedlemmer til en kjent medarbeider, eller en kjent medarbeider til en politisk eksponert person.
 Så, kort sagt da, treffer du på en politisk eksponert person, så medfører det at du må gjennomføre noen forsterkede kundetiltak.
 Loven å åpne også for at den kan ha forenklet kundetiltak.
 Og jeg ser jo for meg det at det er jo noe som kanskje en også kan definere seg i.
 Rasmusorter i frakting, internasjon og inglise synneri, som farmor og kvinner på binnenen de som er inveceirene, i flere tilfeller i helik management.
 Så det er nok meget mulig at orkester, kjæreaere og studenter som er kommende i leir
 som kan ha forenklet kundetiltak.
 Og det innebærer at det er litt lempinger i kravet til bekreftelse av kvinnoguykkede tilpakkeregler.
 Og det innebærer at det er litt lempinger i kravet til bekreftelse av kvinnoguykkede tilpakkeregler.
 i kravet til bekreftelse av reelle rettighethaveres identitet,
 og også lempinga i kravet til å vurdere opplysninger om kundforholdets formål og tilsiktede art.
 I tillegg til at du må ha dette som en del av ombordingprosessen, altså når du får en ny kunde,
 så er det slik at lovgivningen stiller krav om at du skal ha en viss form for løpende oppfølging av dette,
 for ting kan jo forandre seg.
 Og så er det også slik at dersom kunden ikke bidrar til at du får gjennomført deg kundetiltaket her,
 så kan du som potensiell oppdragsgiver være forpliktet til å avvise det som inngår i et kundeforhold.
 Da tenkte jeg å ta litt om internasjonale kunder.
 For det er noen gang slik at det er noe som en som forsikringsmegler ganske sikkert kommer borti.
 Og i og med at her skal vi snakke litt om forsikringsmeglerrollen og ha en litt praktisk tilnærming,
 så er det noen ting som jeg har veldig lyst til å formidle i forbindelse med det.
 Dette går ikke veldig langt ned, jeg skal ikke gå i noen detaljer,
 men nå har jeg i to perioder jobbet hos en internasjonal megler med internasjonale kunder,
 og spesielt i mitt arbeidsforhold nå så jobber jeg ganske mye med internasjonale kunder.
 Og det gjelder både dataselskaper av utenlandske foretak, altså dataselskaper i Norge,
 men også da norske selskap som har internasjonale virksomheter på ulike måter.
 Og i forbindelse med det så tenker jeg at det er tre viktige ting som en må ta med seg
 når en skal være rådgiver og forsikringsmegler for den typen virksomheter.
 Og det ene går på det her med lovgivning.
 Det er lovgivning, regulatoriske forhold rundt forsikring og ansattegoder i andre land.
 Det en må ha klart for seg er at lovgivninger kan variere ganske mye fra land til land.
 Og alltid når en skal forsikre noen i andre land, eller noe i andre land,
 så må en avklare.
 Og det ene må ha klart for seg er at det ene gjør ikke i strid med lokal lovgivning.
 Det er jo enkelte land der det sier at det er forsikringer som skal tegnes i det faktiske landet.
 Og det er også veldig mange land som har krav til for eksempel hvilke typer forsikringer ansatte skal omfattes av.
 Og det er det veldig viktig å ha kontroll på.
 Når en skal rådgi internasjonal virksomhet.
 Så det er liksom den legale biten av det.
 Den andre biten av det som jeg tenker kan være greit å minne om er jo det at
 når en samhandler med andre land, så samhandler en gjerne ofte med andre kulturer.
 Og også folk som da har ulik språk.
 Og en skal ikke lenger en til Sverige.
 Før en ser visse forskjeller i kulturen i arbeidslivet.
 Bare for å bruke det som et eksempel.
 For det er jo veldig nær oss og veldig like oss.
 Men likevel så er det faktisk ganske store forskjeller.
 Beveger du deg mye lenger bort, så kan det være enda større forskjeller.
 Og ikke minst større forskjeller i språk.
 Så det er noe som jeg tenker at en må være spesielt oppmerksom på.
 Og være åpen for å forsøke.
 Ikke nødvendigvis forstå folk på akkurat samme måten som du ville forstått en landsmann i sammenheng.
 Reflekter over hvordan det kommuniseres.
 Og prøve å forstå den kulturen du samhandler med.
 Og opptre på en måte som kan passe inn i forhold til den kulturen.
 Og så er det jo også.
 Det er ikke så veldig, veldig lenge siden jeg fikk tilsendt forsikringsvilkår på arabisk.
 Men heldigvis så var det i tillegg en verifisert oversettelse fra et translatørbyrå på engelsk til det.
 Men det her med at den opererer der det er andre språk.
 Da er det veldig viktig å være bevisst på det at her er andre språk.
 Og også at ting må...
 Må oversettes med riktig kompetanse.
 Så sørg for å ha den typen kompetanse eller søke den typen tjenester når det er behov for det.
 Og et siste element.
 Det er det at i ulike land, i ulike kulturer, så kan en også vurdere risiko på ulike måter.
 Og det tenker jeg også.
 Så det er viktig at den har for seg at folk kan ha litt andre perspektiver enn det du har.
 Skal ikke komme noen gode eksempler på det, for det har jeg...
 Jo, forresten, jeg har et bra eksempel, tenker jeg.
 Jeg var på reise i Vietnam en gang i Ho Chi Minh City, og da bodde jeg på et lite hotell.
 Og så kunne jeg se over gata.
 Det er et hotell som heter New World Hotel.
 Det er et sånt flott luksushotell.
 Og der var det sånn at den ene bokstaven var slokka.
 For det var jo... I logoen så var det jo lys.
 Men den ene bokstaven var slokka.
 Og neste dag så kikket jeg bort igjen.
 Og da så jeg noe som for så vidt var litt overraskende.
 Da hang det en mann i et tau ved den bokstaven der lyset var slokka.
 Og oppe på taket så lå det to mann og holdt i tauen.
 For å sikre ham.
 Jeg vet ikke om det er et godt eksempel, men det sier jo noe om at for eksempel
 hvordan en sikrer sine ansatte, og krav rundt det, kan jo da være litt forskjellig i...
