 Da sier jeg velkommen til modul 3, da vi tar for oss forsikringsmeglerrollen.
 Dere har jo vært innom ulike temaer i modul 3 tidligere.
 I dag skal vi ha en, forhåpentligvis, litt mer praktisk tilnærming til forsikringsmeglerrollen.
 Litt iblanda henvisninger til litt lov og regelverk.
 Det som jeg har tenkt å ta for meg i dag, det er først å snakke litt om forsikringsmeglerrollen,
 altså en introduksjon til forsikringsmeglerrollen.
 Litt om hva en forsikringsmegler er for noe, og hva den gjør.
 I del 2 har jeg til hensikt å gjøre et forsøk på å koble forsikringsmeglerrollen med etikk.
 I del 3 har jeg med meg Otto, og da skal vi snakke litt sammen om interessekonflikter.
 Til slutt, i denne forelesningen, skal vi touche innom par 3-4 viktige temaer når det gjelder forsikringsmegling og forsikringsmeglerrollen.
 Når det gjelder forsikringsmegling, så er det så klart slik at det er et relativt lovreglert område.
 Dere har jo vært innom disse temaene tidligere, og som sagt, jeg skal ikke gå veldig langt inn på det.
 Men det som ligger til grunn for virksomheten i lovverket, det er jo da blant andre lov om forsikringsmiddeling,
 forskrift om forsikringsformidling, og forskrift om risikostyring og intern kontroll.
 Jeg nevnte at jeg skulle si litt om hva en forsikringsmegler er for noe.
 Og det er jo mange oppfatninger om det, både riktige og gale.
 Bare som en liten øvelse så tok jeg oss og så på hva er det som gjelder forsikringsmeglerrollen.
 Hva er det store norske leksikon sier en forsikringsmegler er for noe?
 Og kort sagt, så som dere ser her på presentasjonen selv, så innleder han her med å si at
 forsikringsmegler er en profesjonell innkjøper av forsikring.
 Og videre at han forhandler med flere forsikringsselskap, på vegne av en forsikringskjøper.
 Wikipedia har også sin definisjon.
 En definisjon er at forsikringsmegler er en uavhengig part som fremforhandler forsikringsløsninger for forsikringstagere i det åpne forsikringsmarkedet.
 En litt annerledes definisjon, i hvert fall når vi ser på selve ordbruken.
 Forsikringsformidlingsloven sier i utgangspunktet at en forsikringsmegler er en forsikringsformidler,
 men spesifiserer at skal du drive med forsikringsmegling, så består det i å gi kunden råd ut fra en analyse av et så stort antall av de på markedet disponible forsikringsløsninger som mulig,
 eller å presentere kunden forsikringsløsninger fra ett eller flere forsikringsforetak uten at du har en foregående avtale med noen av de forsikringsselskapene.
 Litt teknisk, litt vanskelig, så jeg har forsøkt meg på en egen definisjon.
 Dette er en litt klassisk tilnærming til forsikringsmegling.
 Det jeg sier her er at en forsikringsmegler er en profesjonell mellommann mellom forsikringsselskaper og kunder.
 Meglene jobber etter full makt på vegene av kunden.
 Meglene har inngående kunnskap om forsikringsselskap.
 Det er det forskjellige forsikringsmarkedet og de ulike forsikringsprodukter som tilbys.
 Og forsikringsmegler skal hjelpe med å evaluere kundens risiko og forsikringsbehov sammenlignet med forskjellige forsikringsalternativer,
 og å bistå kunden med å velge den beste og riktige rekningen tilpasset kundens behov og økonomi.
 Nå leser jeg ganske mye opp her, men dette er på en måte min definisjon av den tekniske forsikringsmeglingsbiten.
 En forsikringsmegler har ansvar for å forhandle med forsikringsselskaper på vegne av kunden.
 Det inkluderer å få tilbud, vurdere vilkår og betingelser for å sikre at kunden får en adekvat forsikringsdekning til en konkurranseriktig pris.
 Og han skal da, som alle andre har sagt i tidligere definisjoner, være uavhengig av forsikringsselskaper.
 Og han har også et juridisk ansvar for å handle i kundens beste interesse.
 Så det er litt sånn den tekniske definisjonen, men så er det jo sånn, etter mitt skjønn,
 at gjennom de siste årene, 10-20 årene, så har forsikringsmeglerrollen endret seg ganske betydelig.
 Jeg vil si at den definisjonen og beskrivelsen som vi nå har sett på, det er mer litt den tradisjonelle forsikringsmeglerrollen.
 Men det vi har sett gjennom de siste årene, det er jo at forsikringsmeglere, kort sagt,
 også blir mer og mer rådgivere og konsulenter for sine kunder.
 Og det har jo sammenheng med flere forhold.
 En ting er jo at det er et større og større fokus fra kunderne på at de er spesielle, har spesielle behov,
 og har behov for særskilte løsninger som er tilpasset der i sin virksomhet.
 Og den risikoen som de håndterer.
 Videre så er jo verden i endring, det vet vi alle, det merker vi alle.
 Vi har miljøendringer i klima, helsebildet endrer seg, vi har uroligheter og konflikter i verden.
 Og det er klart, det her påvirker både risikoappetitt og risikoaversjon,
 og det påvirker hvordan kunderne må håndtere risiko rundt om i verden.
 Og det her har jo gitt et voldsomt økt fokus på risikostyring.
 Når vi snakker om forsikring, så snakker vi veldig ofte om det som skjer når skaden først har skjedd.
 Men jeg oppfatter at vi i større og større grad også begynner å snakke om hvordan skal du håndtere ting før en skade skjer.
 Faktisk i håp da om å unngå skader.
 Nå snakker jeg som om det her er noe helt nytt. Det er det jo selvfølgelig ikke.
 Det her har jo en gjort i alle tider og så videre.
 Men det jeg forsøker å si er at etter min observasjon, så er det et økt fokus på det her.
 Økt fokus på rådgivning.
 Økt fokus på å se på mer enn bare selve forsikringsbiten når det gjelder risikobilde og risikorådgivning.
 Og Meglerhuset har jo svart opp det her.
 Med å så utvide sitt tjenestetilbud.
 Det er Meglerhuset som jeg representerer.
 Vi jobber jo også ganske ekstensivt i forhold til det med å hjelpe kunder med å se på risikoen og hva du skal gjøre i forkant av at du faktisk får skader.
 For eksempel på helsesiden når det gjelder ansatte, så har det vært en ganske stor utvikling i det gjennom de siste årene.
 Og for de fleste som jobber innenfor forsikringsmegling, så har jeg nok merket de siste årene at fokuset på well-being, ansattegoder, det å ta vare på ansattes økonomisk og finansielle helse,
 at det er noe som det i veldig stor grad, internasjonalt i hvert fall, har blitt veldig mye større fokus på gjennom de siste årene.
 Så det er et eksempel på det som jeg forsøker å skissere her.
 Sammen med dette så har vi også teknologisk utvikling, digitalisering, informasjonsløsninger, kunstig intelligens vil jo også påvirke vår bransje ganske betydelig.
 Har allerede begynt å påvirke oss og vil påvirke oss betydelig i fremtiden.
 Og så har verden blitt mer og mer internasjonal.
 Våre kunder blir mer og mer internasjonale, enten det velger seg at vi håndterer dataselskaper av internasjonale kunder,
 eller norske morselskaper som har internasjonale døtre og enheter, eller ansatte som jobber ute i verden.
 Så det er mer enn bare denne tekniske definisjonen av å være forsikringsmegler.
 Da tenker jeg at vi skal se litt på sentrale oppgaver i rollen som forsikringsmegler.
 Og den oversikten her, den er jo på ingen måte uttømmende og tar for seg alt.
 Men det her er en opplisting av en del ganske sentrale arbeidsoppgaver som du vil ha som forsikringsmegler.
 Og jeg nevnte jo innledningsvis at det her skal være en praktisk tilnærming.
 Så da tenker jeg at det kan være greit at vi snakker litt sammen om det.
 Og det her er jo i veldig stor grad basert på mine erfaringer.
 Og de årene jeg har jobbet med forsikringsmegling sammen med kollegaer på andre områder også.
 Og jeg tenker at det nok er ganske dekkende for alle bransjer.
 Og en ting som jeg har notert meg, det er jo det at i veldig stor grad så går jobben ut på å samle informasjon.
 Altså rett og slett øke sin kunnskapsbase om, for eksempel,
 en spesifikk kunde.
 Få all informasjon som du trenger for å kunne gjøre en god jobb i forhold til det,
 og gi råd om hvordan en skal håndtere risikoen.
 Og når du har den informasjonen her, så må du jo bearbeide den.
 Det betyr at du må analysere det du har, validere hvilken informasjon som er adekvat,
 og hvilken informasjon som ikke er adekvat.
 Og bruke den da til å gjøre en del vurderinger, som igjen da munner ut i en rådgivning til kunden.
 Og det er jo mange forskjellige måter å gi råd på.
 Min betraktning er at den beste måten å gi råd på er jo at du gjør det samtidig med at du øker kompetansen til kunden.
 Jeg har alltid tenkt som så det at i det større grad en kunde har kompetanse om det vi snakker om,
 desto lettere er det å gi gode og adekvate råd.
 Så det å faktisk bruke en del ressurser og energi på å sørge for at kunden ikke bare hører på det du sier,
 men forstår det du sier, det tenker jeg er ganske uvurderlig når du skal jobbe som megler.
 Resultatet blir bedre.
 Du blir mer effektiv i rådgivningen og kunden får en veldig mye bedre opplevelse.
 Og det går jo også på det her med at kunden da i større grad behersker det som han skal gjøre i forhold til å håndtere og vurdere risiko.
 Så har vi jo selvfølgelig, litt tilbake til denne tradisjonelle megler-tangangen,
 altså vi skal jo også være rene megler.
 Så det betyr jo at vi skal jo ta forsikringsløsningene ut på markedet, konkurransutsettere, eventuelt kjøre benchmarker,
 og sørge for at vi klarer å hente inn de beste vilkårene, de beste priserne og de beste løsningene for kunderne.
 Når vi da har hentet inn tilbud i markedet, så må vi jo da få et eller annet evaluering av det vi har fått inn,
 gi en innstilling til kunderne.
 Også hjelpe deg i beslutningsprosessen.
 Selv om man da har vært flink på opplæring, så er det jo veldig meget mulig at kunden har behov for at du støtter deg i de ulike beslutningsforholdene internt i bedriften.
 Og det er jo også en viktig del av rådgivningen.
 Fordi at du må jo forsøke å så følge hele prosessen fram slik at du kan gjøre det.
 Slik at kunden da velger det som er den beste løsningen for deg.
 Når kundene har valgt, så starter jo selvfølgelig jobben med den konkrete plasseringen.
 Og i det løpende da kjører fornyelsesprosessen på de her forsikringene.
 Det er ikke bare sånn at det er ved konkurransutsetting at du forhandler og har dialog med forsikringsselskapet om prisingen.
 Det gjør du.
 Det gjør du hvert år i forbindelse med fornyelser.
 Fåretar vurderinger av skader.
 Fåretar vurderinger av pris i forhold til det som ligger i markedet.
 Vurderer om du skal anbefale kundene og konkurransutsettere dette på nytt eller ikke.
 Og da forhandler med selskapet for å forsøke å fortsatt beholde gode priser og vilkår.
 Videre.
 Så er det jo en ganske stor masse av informasjon og dokumentasjon du skal håndtere for kunden i forbindelse med både plassering og fornyelsesprosessene.
 Og her vil jo en veldig ofte jobbe i team sammen med andre enn bare forsikringsmegler.
 Med assisterende meglere og annet støttepersonell.
 Men det er jo megler som har ansvaret.
 Og det er en viktig del av megleroppdraget.
 Å sørge for at formalitetene er i orden.
 Å sørge for at kunden har all den informasjonen vedkommende skal ha.
 Så er det jo slik at i løpet av forsikringsåret så vil du
