 Hei, og velkommen til denne delen av autorisasjonskurset.
 Vi skal prate om forsikringsmeglerollen og hva vi kan lære av rettspraksis.
 Jeg heter Morten Helgeby Slettevold.
 Jeg er Chief Compliance and Risk Officer i Søberg & Partners Norge.
 Og jeg er Helene Venvold.
 Jeg er Legal Counsel og Compliance Officer i Søberg & Partners Norge.
 Litt om gjennomgangen vi skal ha.
 Vi starter med en introduksjon av forsikringsmeglers juridisk og etiske ansvar
 for å sette litt rammen på det vi skal snakke om senere.
 Da skal vi se litt på hva loven sier,
 litt om forarbeidene rundt god forretningsskikk,
 og de etiske retningslinjene som er utarbeidet på bransjenivå.
 Dette skal vi bruke litt tid på bare for å sette rammen,
 og så går vi da videre til det som egentlig er hovedbolken i vår presentasjon,
 som går på profesjonsansvaret.
 Og da skal vi gjennomgå relevant rettspraksis.
 Vi skal se på tre dommer.
 Jeg skal bruke spesielt min tid på den siste dommen, sak 3,
 som er en sak som kom ganske nylig avsatt i lagmannsretten,
 og delvis i høyesterettet min.
 De to andre dommene er også veldig relevante
 i vurderingen av meglere sjø.
 Vi skal se på hva som er meglers rolle og ansvar.
 Etter det så tar vi en oppsummering av rettspraksisen.
 Skal vi se, finnes det på en måte en rød tråd i domstolens vurdering?
 Hva skal vi ta med oss videre av dette her,
 når vi skal opptråd aktsomt og etisk som meglere?
 Så har vi et par caseoppgaver vi skal gjennom.
 De skal understøtte det vi allerede har gått gjennom i disse dommene,
 og se om vi kan ha lært noe av det.
 Før vi til slutt tar en oppsummering og avslutning,
 og ser på krav til aktsomhet for forsikringsmeglere,
 og hva er virkelig sånn grunntingene vi bør ta med oss
 for å opptrå i tråd med god meglerskikk og god forretningsskikk.
 Så det første vi starter med da,
 det er jo forsikringsmeglerenes juridiske og etiske ansvar.
 Og da kan man jo stille seg spørsmålet,
 hva er egentlig rammene for både juridisk og etisk ansvar?
 Og hvor finner vi dette?
 Det naturlige utgangspunktet da,
 er jo selvfølgelig både lovverk,
 men vi har også bransjestandarder.
 Og det vi også kommer til å se etter hvert i løpet av dette kurset,
 er jo hvordan rettspraksis spiller inn på rammene for forsikringsmeglerrollen.
 Det er jo da i lov og forskrift om forsikringsformidling,
 hvor vi finner de sentrale pliktene til en megler,
 når de utøver virksomheten som forsikringsmegler.
 Og så har man da supplerende bransjestandarder
 gjennom etiske retningslinjer fra forsikringsmeglerne.
 Og der vi starter da,
 det er jo i Forsikringsformidlingslovens paragraf 9.1,
 som fastsetter at man skal utøve virksomheten i et forsikringsformidlingsforetak
 med god forretningsskikk.
 Og hva ligger i god forretningsskikk?
 Det er ikke lett å si.
 Det er jo et veldig lite konkret begrep.
 Et skjønnsmessig begrep.
 Og som man på lang vei kan nok si at må vurderes konkret i det enkelte kundeforhold,
 sett i lys av den alminnelige bransjeoppfatningen.
 Begrepet god forretningsskikk,
 det kom inn i lovverket gjennom implementeringen av IDD i norsk rett,
 da vi fikk en ny forsikringsformidlingslov.
 Så vi kjenner jo dette begrepet egentlig som god megler-skikk fra tidligere av.
 Og der gjorde lovgiverne det.
 Og der gjorde lovgiver et bevisst valg,
 og endret begrepet for å få en harmonisering mellom finansbransjene,
 slik at man kan sikre kundens interesser og verden,
 og at man har en alminnelig tillit til bransjen.
 Ja, så god forretningsskikk,
 da snakker vi jo om en rettslig standard,
 hvor man kan hente inspirasjon fra også andre deler av finansmarkedet,
 for å trekke opp rammene for pliktene til en megler.
 Men forarbeidene har også gitt noen konkrete hentydninger
 på hva som ligger i god forretningsskikk.
 Og det er at foretak skal utøve virksomheten i samsvar med ansvarlighet,
 integritet overfor kunder, andre aktører og omverden.
 I tillegg til lov, forskrift og forarbeidene til forsikringsformidlingsloven,
 så kan vi også se hen til de etiske retningslinjene,
 når vi skal sette opp rammene for hva som er det juridiske og etiske ansvaret
 for forsikringsmeglere, og hva som ligger i god forretningsskikk.
 Formålet med retningslinjene er å styrke tilliten til forsikringsmeglerbransjen,
 og det gjelder for alle medlemsforetak, samt ledelse og ansatte i foretakene.
 Nå skal ikke vi gå inn i detalj på de etiske retningslinjene,
 men vi kan si noe om grunnprinsippene,
 og det handler om at man skal opptre redelig, lojalt og korrekt i tråd med kundens beste interesse,
 man skal innhente nødvendige opplysninger fra kunden for å utføre oppdraget,
 man skal unngå interessekonflikter,
 ivareta bransjens omdømme og integritet,
 og man skal overholde tausetsplikten.
 Det er klart at disse etiske retningslinjene er også inspirasjon for foretakenes egne retningslinjer,
 innenfor etikk og interessekonflikt osv.
 Som vi også kommer til å se etter hvert, blir vektlagt ganske tungt i rettspraksis.
 Så en ting er disse kildene som kommer, altså selve lovverket, forskrifter, bransjepraksis,
 men de spinner også videre ut i konkrete operative rutiner hos foretakene,
 som ofte er kanskje veldig så relevante i den konkrete vurderingen som domstolen gjennomfører.
 Veldig sant.
 Nå har vi sett på både hvordan lov, forskrift og de etiske retningslinjene trekker rammene for forsikringsmeglermandatet.
 Men det er jo ikke sånn at jeg alene klarer å gi svar på spørsmålet om en forsikringsmegler har gitt god nok rådgivning overfor en kunde.
 Og det er her vi kommer til å bruke en del tid på rettspraksis.
 For det er sånn at hvis en tvist ikke lar seg løse mellom forsikringsmegler og kunde,
 så ender den ofte opp i en rettsak.
 Og det er selvfølgelig veldig kjedelig for de involverte parter.
 Og det er jo domstolenes vurdering av det strenge profesjonsansvaret for forsikringsmeglere,
 som da er sentralt for rollen til en forsikringsmegler. Også som vil være av stor interesse for oss.
 Så derfor skal vi bruke resten av tiden, mye av tiden i hvert fall,
 og gå igjennom en del sentral rettspraksis.
 Den første saken vi skal prate om har vi kalt skipsforlis.
 Og den har sin bakgrunn i en sak som startet på tidlig 2000-tall.
 Det var da et rederi som hadde et lite skip som de hadde inne på et verft i Polen for å gjøre noen oppgraderinger av.
 De skulle sette inn en ny motor, og de skulle konvertere det til et såkalt fryseskip.
 Og det var en oppgradering som gjorde at skipet var verdt mer.
 Og på bakgrunn av det så ønsket da rederiet å øke forsikringssummen fra 10 millioner kroner til 15 millioner kroner.
 Og da hadde de da sin megler som de sendte denne forespørselen til om å gjennomføre denne økningen hos det forsikringsselskapet de hadde på den tiden.
 Etter at rederiet kommuniserte det de ønsket, så forholdt de seg i praksis som om den økningen allerede var, eller kom til å skje.
 Og megler sendte da en forespørsel til dem.
 Og så er det litt sånn dårlig kommunikasjon over tid mellom megler og forsikringsselskapet.
 Litt ting som glipper, grunnet ferieavvikling, litt språkforskjeller. Dette var et russisk forsikringsselskap.
 Men etter hvert så får da megler en klar og skriftlig tilbakemelding på at selskapet ikke ønsker å innvilge den økningen til 15 millioner.
 Og så, noen måneder etter denne prosessen ble igangsatt, så totalforliset.
 Og så, noen måneder etter denne prosessen ble igangsatt, så totalforliset.
 Og så, noen måneder etter denne prosessen ble igangsatt, så totalforliset.
 Og da nekte jo forsikringsselskapet å utbetale mer enn 10 millioner.
 Det er jo det som stod i forsikringsbeviset, og det var det som de hadde tegnet inn.
 Det var da på det rene og ubestritt i retten at megler hadde ikke skriftlig kommunisert at de hadde fått avslag på økt forsikringssum til redderiet.
 Men megler mente at dette var for mye litt muntlig.
 Det bestred da kunden.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 Og dette kommer vi til å se som en sånn rød tråd i noen av sakene vi ser.
 en kilde til tvister.
 Redderiet mottok aldri noen cover note
 eller bekreftelse på at summen var økt,
 og det ble jo på en måte forsøkt brukt
 av Meglerskiden for å argumentere
 for at de ikke hadde noen grunn til å tro at det faktisk
 var økt til 15 millioner.
 Men de hadde da vittneforklaringer
 fra diverse
 forsikringsrådgiver i retten,
 som sa at det var ikke
 noe uvanlig at det kunne gå opp til flere
 måneder fra man tegnet inn en ny
 dekning eller økt en dekning til den
 bekreftelsen faktisk kom.
 Så det kunne på en måte ikke tas til inntekt for at de ikke hadde
 fått økningen da, ifølge retten.
 Og her var det jo en rent
 faktisk uenighet om hva som var kommunisert
 eller ikke kommunisert, og da må retten
 ta stilling til hva de mener er mest sannsynlig
 av de forklaringene som retten
 har fått. Og retten
 velger da ikke å feste
