 litt til meglers forklaring om at dette avslaget på økt forsikringssum
 ble formidlet i en telefonsamtale til redderiet.
 De legger da vekt på flere ting.
 Det ene er at ansvarlige forsikringsmegler ikke sørger for at dette ble
 loggført på noen måte. Det var ikke notoritet på, altså det var ikke
 noe telefonlogg, det var ikke notert i fagsystem at denne telefonsamtalen
 overhovedet fant sted, og i hvert fall ikke at den hadde det innholdet
 som da megler påstod.
 Det ble heller ikke gitt noen skriftlig bekreftelse eller tilbakemelding
 i etterkant som kunne dokumentere at samtalen hadde funnet sted,
 eller at det var gitt noen råd i slik forbindelse, for det hadde jo vært
 naturlig at megler, når man får avslag på en økt forsikringssum,
 rådgir kunden sin rundt hva man bør gjøre da.
 Men der var det ganske vagt rundt hva som skulle blitt rådgitt av megleren
 i etterkant av det avslaget.
 Det sier retten, det er i strid med god megleskikk, som det het på den tiden,
 slik kravene har kommet fram i ikke bare kravene til god megleskikk i loven,
 men også i megleforetakets egen rutine.
 Så megleforetaket hadde en rutine som jo er naturlig, at slike beskjed
 skal kommuniseres skriftlig og kunne dokumenteres, og det kunne de ikke her,
 så det var også brudd på egen rutine.
 Og retten viser også at det er en rutine som er i strid med god megleskikk,
 til et rundskriv fra kredittilsynet, altså det som nå heter finanstilsynet,
 rundskriv 3 fra 1999.
 Og det rundskrivet fastsetter som følger, at megler bør sørge for at informasjon
 blir videreformidlet så raskt og presist som mulig.
 Megleren kan bli ansvarlig og omføre såvel oppdragsgiver som forsikringsgiver
 for feil i den informasjonen som er formidlet.
 Og for å motvirke dette, bør megleforetaket etablere rutiner
 for å kvalitetskontrollere informasjonen som formidles.
 Her hadde de jo rutinene, men de var ikke fullt.
 Så summa summarum, retten mener at her er det begått en feil
 som egentlig ligger i kjernen av forsikringsmegleroppdraget.
 Man har ikke hatt klar kommunikasjon rundt avslag eller aksept
 i dekningshendring på et område som hadde en betydelig risikopotensiale
 for kunden, og da konstaterer retten at det er uaktsomt
 i henhold til profesjonsansvaret.
 Så i denne konkrete saken ble forsikringsmeglerforetaket dømt til å betale
 kroner, som var da tapet deres, mellomlegget mellom 10 og 15 millioner
 i forsikringssum, pluss saksgåsnader til rederiet og skipets panntaver.
 Og så er det jo flere ting vi kan ta med oss fra denne saken,
 og jeg skal jo også ta en oppsummering av dette her til slutt,
 men både dette med å få selvfølgelig dokumentert og skriftliggjort
 den rådgivningen man har gitt, og den kommunikasjonen man har med kunden,
 og så er det jo også verdt å merke at her var det en praksis på at det gikk
 veldig lang periode fra man tegnet inn en dekning til dekningsbekreftelsen
 kom, kunne gå flere måneder.
 Det er jo ikke noe som nå, 20 år senere, er å anses som vanlig praksis i det hele tatt.
 Det vil jo være, om ikke automatisk uaktsomt, så i hvert fall sterkt skjerpende
 for aktsomhetsvurderingen hvis en megler ikke sørger for at en dekningsbekreftelse
 kommer inn snarest mulig etter at den forsikringen er tegnet inn.
 Da er det sak to.
 Denne saken har vi valgt å kalle for høy forsikringspremie,
 og ble behandlet i Borgarting lagmannsrett i 2008.
 Saksforholdet her startet allerede på begynnelsen av 2000-tallet,
 og det vil altså si før vi hadde lov om forsikringsformidling som trådte kraft 2005,
 og dommen var sånn sett avsakt på ulovfestet rettsbetraktninger,
 men den sier noe om hvilken bakgrunnsrett vi her baserer oss på.
 Det var et entreprenørselskap som i 2003 valgte å bytte forsikringsmegler.
 Når hovedforfallet på forsikringsprogrammet til selskapet kom 30. juni 2003,
 så valgte den nye megleren å ikke sende forsikringsprogrammet på anbud.
 Bakgrunnen var at man hadde fått noen indikasjoner på at det var prisøkende,
 men også interne forhold hos entreprenørselskapet,
 blant annet med at det kom inn en ny ansatt,
 som gjorde at man valgte å beholde forsikringsprogrammet og forny det,
 og så se hen til neste år.
 Når vi kommer inn i 2004 på nytt hovedforfall,
 så gjør megler samme vurdering og rådgir kunden om å ikke gå på anbud med forsikringsprogrammet,
 heller ikke å gå til direkte.
 Nå er det bare å sette til enkelte forsikringsselskap for å sjekke ut premie og vilkår.
 Begrunnelsen igjen her, det var markedet.
 Man så for seg at det ville komme prisøkninger.
 Samtidig så hadde denne kunden en skadehistorikk,
 som viste en stadig økende prosentsats på skader,
 og man var begynt å bikke godt over 100%.
 Entreprenørselskapet da velger å gjøre det neste året er jo å innhente en konsulent som skal se på forsikringsprogrammet deres.
 Når det da nærmer seg hovedforfall i 2005,
 så klarer da entreprenørselskapet på egen hånd uten meglers innsats
 å forhandle ned forsikringspremien sin med nærmere 2,6 millioner kroner.
 Det de da hadde gjort var å ta vilkårene sine,
 stryke ut forsikringssummen og sende den ut til ulike forsikringsselskap.
 Etter hvert så gikk jo da, ble det da en tvist mellom forsikringsmegler og kunden.
 Det begynte med at kunden ikke ville dekke, eller ikke ville betale hele meglerhonoraret.
 Hvorpå forsikringsselskapet,
 så tok forsikringsmegler da ut støvning for retten.
 Motsøksmålet kom da fra kunden,
 hvor de hevdet at megler her hadde oppdratt i strid med profesjonsansvaret.
 I og med at de da, kunden på egen hånd hadde klart å få en langt lavere premie på forsikringene sine,
 enn hva forsikringsmegler hadde klart å oppnå.
 Og det da retten kommer frem til,
 etter en konkret vurdering av saksforholdet,
 her er det også tatt og vist til de etiske retningslinjene for forsikringsmeglere.
 Og så sier de at når da megler ikke kan bevise og ikke kan dokumentere at de har gjort gode nok forundersøkelser,
 for å kunne konkludere med at markedet skulle tilsi at man ikke går på anbud,
 så har de ikke opptrådt i strid, nei i tråd med profesjonsansvaret.
 Og retten da kort forklart ender opp med at kunden har et krav på erstatning på en million kroner.
 Så det vi kan egentlig dra lærdom av fra denne dommen her,
 er jo at det er jo ikke bare meglers handlinger som kan skape utfordringer,
 men det er også unnlatelser,
 sånn som her ved å rådgive kunden om å ikke sende megler,
 eller sende forsikringsprogrammet ut på anbud basert på rene antakelser om hvordan markedet er.
 Det retten legger vekt på i denne dommen her,
 det er misforholdet mellom forsikringsmegler og det de var kontraktsforpliktet til å gjøre,
 gjennom behovsanalyse og risiko gjennomgang, årlig status og strategimøter,
 og det som faktisk ble gjort.
 Og i tillegg så var det lite skriftlig dokumentasjon som kunne dokumentere at megler hadde etterlevd det,
 og pliktene sine, både det som følger av alminnelige forventninger til en forsikringsmegler,
 men også det som var kontraktsfestet i samarbeidsavtalen.
 Og da blir domslutningen da tatt i betraktning både meglers honorar,
 og de generelle krav til høy kompetanse og god bistand,
 som må forventes når en kunde velger en profesjonell rådgiver som dette,
 så må det forutsettes at megler gjør en ansvarlig innsats for å sikre at kundene
 ikke betaler overpris.
 I alle tilfelle må dette gjelde når situasjonen var at det var over mange år siden
 forsikringen hadde vært på anbud,
 og megler hadde valgt å gi råd om fornyelse også det foregående året.
 Da skal vi se på sak 3, og det er også den saken vi kommer til å bruke mest tid på her i dag.
 Det er en sak hvor primær fokus vårt er på dommen fra Agder lagmannsrett,
 som kom i 2021, og så er det et aspekt av den dommen som også ble anket til høyesterett
 og avgjort der, som vi også skal bruke litt tid på.
 Kort om fakta, her hadde vi da en virksomhet, eller da kunden her var en liten bedrift,
 som produserte innvendige og utvendige dører, og de hadde gjennom en årekke
 plassert sine forsikringer gjennom samme forsikringsmegler.
 Det som skjer våren 2020 er at produksjonslokalene til denne kunden brenner,
 helt ned til grunnen, og alt blir totalt destruert, og det gjelder for bygninger,
 det gjelder for maskiner, varelager, mønstre og former og så videre,
 og alt blir totalt ødelagt i denne branden.
 Og da kommer jo selvfølgelig forsikringsoppgjørets tid.
