 tilsier at vedkommende kanskje ikke har skjønt
 helt dette dekningsfeltet
 til kundens cyberforsikring.
 Hva ville du gjort da?
 Altså jeg tenker
 i den situasjonen her er vi veldig inn i
 den sak 3 som vi diskuterte
 ikke sant, denne brandcasen
 der det er essensielt
 å sørge for at
 kundens representant faktisk forstår
 dekningsfeltet
 og hva som ikke er dekket.
 Så nå er det jo etter hvert
 blitt slik at alle skal jo ha
 man overskjønner vilkår og etter hvert
 IPID-skjemaer kommer vi inn med i det
 men det å bare overskjønne vilkårene
 og IPID-skjemaer
 ja, IPID-skjemaene er en pedagogisk
 fremstilling av den dekningen man har
 og eventuelt ikke har
 men den er ikke tilstrekkelig
 for å fullføre sin plikt
 som forsikringsmegler. Så her vil jeg
 sende over selvfølgelig all den relevante
 dokumentasjonen, men også med en skriftlig
 redegjørelse rundt dekningsfeltet
 til cyberforsikringen og eventuelt
 andre forsikringer som det var tvil
 om kundens representant har forstått det eller ikke.
 Så den klassiske
 merverdien som en megler
 gir til oppdraget. Det er nettopp det
 det ligger jo nettopp der i at man
 har god innsikt og kompetanse
 i disse forsikringstekniske spørsmålene
 det er derfor kunden kommer
 til en forsikringsmegler
 og da er det tjenesten de kan forvente
 tilbake.
 Da skal vi prøve oss på en oppsummering
 hvordan skal man som forsikringsmegler
 opptrå etisk
 korrekt i tråd med profesjonsmessig
 ansvaret.
 Noe av det viktigste og mest sentrale er jo
 å starte med å kjenne kunden sin
 for er du ikke kjent med kunden din så kan du ikke gjøre
 en god jobb for kunden din.
 Så du må kjenne din kunde, deres svakheter
 deres styrker, deres risikoer
 deres behov.
 Alt starter jo egentlig
 med det.
 Og så er det også essensielt
 at man alltid opererer med deres
 altså med kundens beste interesse
 som en ledestjerne. Det bør være
 førende for alt det man gjør.
 Og det kan jo være
 alltid fristende
 å på en måte spare litt tid
 ved å gjøre
 mindre arbeid på kunder som
 kanskje spesielt mindre kunder.
 Ikke ta årlige gjennomgangsmøter
 at de kanskje blir
 litt mer stemodelig behandlet enn de litt
 større kundene. Men det må man ikke
 falle for fristelsen til å gjøre
 fordi små kunder kan også ha stor risiko
 og alle fortjener en
 megler som gjør et
 skikkelig godt stykke arbeid
 for deres virksomhet.
 Så det bør være
 front i pannen hele tiden.
 Altid operere med kundens beste interesse som ledestjerne
 om de er små,
 mellomstore eller store.
 Og så som vi også så i sak 2
 denne forhøyde forsikringspremien
 så må jo også megler kjenne
 forsikringsmarkedet godt
 til enhver tid. Ikke bare kundens interesse.
 Og den viser jo også
 bredden av det man kan potensielt komme i ansvar for.
 Der var det jo
 at kundene ikke hadde fått
 egentlig en god nok pris på sine forsikringer.
 Men megler må jo balansere
 mellom det å sørge for at kundene er
 korrekt forsikret, men heller ikke
 overforsikret eller dobbelt forsikret.
 Så det er jo mange nyanser her.
 Men det begynner med å kjenne kunden sin
 og sørge for at man alltid opererer i deres
 beste interesse. Da vil dette
 ofte falle på plass hvis man har det som
 grunnprinsipper.
 Og da er jo også det som er avtalt om oppdraget
 veldig sentralt.
 Nå har det jo etter hvert blitt
 veldig standard at man på
 de fleste kundforhold har
 meglerfullmakter, oppdragsavtaler
 som definerer dette her.
 Men noen kan jo være ganske bredt
 anlagt det, mens andre er veldig klart
 innskrenket og definert det.
 Og har man en bredt
 anlagt meglerfullmakt og oppdragsavtale,
 da kan jo kunden
 også forvente at man ser
 alle aspekter av den risikoeksponeringen
 de kan ha.
 Så i den grad man ønsker å
 cappe og begrense ansvaret sitt,
 så må man i hvert fall være veldig klar
 på det i de avtalene
 og fullmaktene man inngår med kunden.
 Kan man også gjøre etterfølgende
 korrespondanse med kunden og forklare
 hvorfor enkelte dekninger ikke er
 omfattet av forsikringsprogrammet,
 selv om det er en del av meglemandatet?
 Det er nok greit med påminnelse også.
 Det er helt riktig.
 Og så har vi også sagt at man bør jo gjøre
 en årlig gjennomgang, som sagt,
 både med små og store kunder.
 Det er en forutsetning for at man har
 kontroll på endringer som har skjedd
 hos kunden.
 Ikke kjøre den litt enkle løsningen
 og bare kjøre fornyelse år etter år.
 Da risikerer man at aktuelle risikoer
 ikke blir fanget opp, eller at man kanskje
 ikke skaffer kunden
 de vilkårene og den prisen som de
 kunne fått ellers.
 Og så det siste mantra
 vi virkelig sitter igjen med
 etter alle disse dommene er
 dokumenter, dokumenter, dokumenter.
 Og når du tror du har dokumentert nok,
 så dokumenter enda litt til.
 Fordi det er,
 det er helt avgjørende
 når ting kommer på spissen spesielt
 at man har skriftliggjort
 den rådgivning man har gitt.
 Og meglere gir jo i veldig stor utstrekning
 svært god rådgivning
 til sine kunder,
 men utfordringen er kanskje i større grad
 at man ikke alltid er dokumentert godt nok.
