 og kunden hadde på tidspunkt forbrann en rekke ulike forsikringer,
 blant disse en såkalt maskinerinventar- og løsøredekning, altså MIL,
 med en avtalt forsikringssum på 5.166.300.
 Det var på første risiko, ikke fullverdig, så det var begrenset til akkurat da denne forsikringssummen.
 En veldig viktig detalj da, som faktamessig, er at fastmontert utstyr,
 det var ikke omfattet av fullverdig forsikringen av bygningen,
 fordi bygningen, selve bygningen, hadde fullverdig forsikring.
 Det var greit, men ikke det fastmonterte utstyret som var montert inn i denne bygningsmassen.
 Så går da kunden gjennom forsikringsoppgjøret,
 og de mener da å ha avdekket en ganske betydelig underdekning når det gjelder maskiner og varelager.
 De sier at den er på.
 12 millioner, er det for deres anførsel da.
 Det er jo ikke deres megler enige i.
 De er heller ikke enige at de har vært uaktsomme i saken.
 Og det ender med at kunden tar utstøvning.
 Bruker ikke noe tid på tingretsdommen, og hopper rett på lagmannsretsdommen da,
 og deres vurdering.
 Og som domstoler jo liker å gjøre, så setter de rammen først,
 og her er rammen.
 Det er profesjonsansvaret.
 Og da starter lagmannsretten med å vise til en høystrettsdom fra 1995.
 Den gikk på ansvaret til en egnomsmelder og en takstmann,
 i forbindelse med salg av fast egnom.
 Og der uttaler høystrett en setning som har blitt en slags norm,
 på en måte en aktsomhetsnorm,
 som har blitt repetert i mange dommer siden den dommen ble avsatt.
 Og der sier høystrett at det er sikker rett,
 at det gjelder et strengt, ulovfestet uaktsomhetsansvar for profesjonsutøvere,
 men likevel slik at det er et visst spillerom for adferd som kan kritiseres,
 og anses som erstatningsbetingende uaktsomhet.
 Som andre ord, er du profesjonsutøver, skal du bedømmes etter en veldig streng norm,
 men det er likevel ikke slik at alle feil innebærer at du havner i ansvar.
 Det vil være en konkret vurdering, basert på en rekke ulike momenter.
 Så går lagmannsretten videre til å henvise til en ganske fersk dom fra høystrett i 2022.
 Det var en dom som gikk på advokatansvar.
 Og der sier høystrett at det er fire ulike momenter som kan være relevante å se på her.
 Det ene er oppdragets omfang og kompleksitet.
 Her er det jo relevant å se blant annet på rammen for oppdraget som den profesjonelle rådgiveren har fått.
 Er det klart avgrenset til å gjelde,
 kun et lite aspekt av typisk en meglefullmakt, du kun skal megle styransvarsforsikring,
 så er jo det en veldig klar avgrensning.
 Da kan ikke meglet lastes for noe som ligger langt utenfor det mandatet.
 Men har man en bredt anlagt oppdrag i oppdragsavtale og fullmakt,
 så vil jo da også rådgiveren bedømmes etter en norm om at de skal sørge for at kundene er sikret til å knytte det oppdraget.
 Tiden som står til rådighet er en annen faktor.
 Hvis rådgiveren har svært lite tid til rådighet fordi kundene har vært på bakbeina,
 kommer last minute med en sak som de må få løst,
 så vil jo da rådgiveren bedømmes mildere enn hvis han har svært god tid til rådighet til å løse oppdraget.
 Skadepotensialet, altså skadene som kan oppstå hvis det gis uriktig eller dårlig rådgivning,
 det er også et element, kanskje spesielt relevant på skadeforsikring for meglere.
 Der kan jo selv små kunder få svært store skader hvis de ikke har de korrekte dekningene.
 Og ikke minst klientenes instruksjoner.
 Har kunden vært klar og tydelig i hva de ønsker, når de ønsker det gjort og så videre?
 Eller har instruksjonene vært til å misforstå?
 Eller har kunden vært vanskelig å ha kommunikasjon med?
 Det vil også spille inn i vurderingen av aktsomhet av deres utvalgte rådgiver.
 Den praksisen som lagmannsretten viser til fra Høystrett,
 den viser at det er en bred og sammensatt vurdering av mange forhold som spiller inn i vurderingen av profesjonsansvar.
 Så det er rammen for profesjonsansvar.
 Men konkret, hva kan man da forvente av sin forsikringsmegler ifølge lagmannsretten?
 Lagmannsretten sier da blant annet at forsikringsformidleren skal,
 særlig på grunnlag av opplysning fra kundene, som et minimum presiserer deres krav og behov,
 og begrunne hvert råd den gir kunden om de bestemte forsikringsproduktene som de megler.
 Og de presiseringene skal tilpasses kompleksiteten i den foreslåtte forsikringsavtalen.
 Så klart, jo mer komplekse forsikringsavtaler, jo strengere krav til rådgivning rundt disse produktene.
 Så sier lagmannsretten også at den rådgivningen skal foreligges skriftlig.
 Det viser blant annet til en veileder fra Finanstilsynet med krav til skriftlighet.
 Og informasjonen skal også kommuniseres på en tydelig og nøyaktig måte som er forståelig for kunden.
 For dette er jo ofte komplekse saker. Kunden kommer til en megler for en grunn.
 Det er fordi megler har spesialkompetanse på dette her, og kunden har ikke det.
 Det er merverdien til megleren, og da må de få råd som de faktisk kan forstå, som er pedagogiske og forståelige.
 Ikke på mer sånn stammespråk da.
 Som kanskje man bruker hvis man er i forsikringsbransjen.
 Retten bruker også, eller henviser også til retningslinjene, de etiske retningslinjene fra Forsikringsmeglerforeningen.
 Og siterer da at megler skal ha hensyn til oppdragets karakter og de lovbestemte krav,
 og i samarbeid med kunden fremskaffe et best mulig beslutningsgrunnlag.
 Men så til tvistens kjerne. Hva er det egentlig man er uenig om, og hva er det man er enig om?
 Retten begynner da med å konstatere at kjernen av megleroppdraget, altså essensen i det oppdraget som forsikringsmegler har påtatt seg her,
 er å skaffe seg kjennskap til bedriften, de forsikringene de har, og deretter gi dem veiledning og råd som setter dem i stand til å treffe så godt valg som mulig
 om forsikringsdekkingen de bør ha, og forsikringsprodukter som dekker alle sider av den virksomheten de har og skadesituasjoner som kan oppstå.
 Det tror jeg er en grei oppsummering av det det er å være forsikringsmedlem.
 Det tror jeg er en grei oppsummering av det det er å være forsikringsmedlem.
 Det tror jeg er en grei oppsummering av det det er å være forsikringsmedlem.
 Og partene var egentlig enige med et lite sånn unntak som jeg ikke bruker så mye tid på her,
 det er jo liksom i alt utvidet dekning for modeller, mønstre og former om det var en relevant dekning.
 Men sett bort fra det, så var partene egentlig enige om at kunden var blitt tilbudt relevante og korrekte forsikringer som dekket risikoen deres,
 men uenigheten knyttet seg til anført underdekning.
 Så tvisten, når de i alt ansvarsgrunnlaget,
 Så tvisten, når de i alt ansvarsgrunnlaget,
 handler om at forsikringsmegler har opptrådt erstatningsbetingene,
 grunnet mangelfull rådgivning om hvordan disse forsikringsproduktene henger sammen.
 grunnet mangelfull rådgivning om hvordan disse forsikringsproduktene henger sammen.
 Og da går retten inn i en konkret vurdering av hva slags rådgivning har forsikringsmegler faktisk gitt.
 Og det som var gjennomført i dette tilfellet var at megler hadde årlige gjennomganger med kunden.
 Det ble ikke brukt noe sånn standardisert møtereferat eller standard mal på
 Det ble ikke brukt noe sånn standardisert møtereferat eller standard mal på
 disse gjennomgangene.
 Det som skjedde var at man tok utgangspunkt i de forsikringene som kunden hadde fra før,
 og så snakket man, ok, har du bygget noen nye bygninger, har du kjøpt nye maskiner eller utstyr,
 ting som tilskriver at du bør utvide forsikringssummer eller kjøpe nye dekninger.
 Og så i etterkant av møtene, så sendte da megler en e-post til kunden,
 der han oppsummerte kort det de hadde pratet om,
 samt sendte over forsikringsbevis, vilkår og faktura.
 Og det virkelig sånn sentrale punktet som jeg tenkte var,
 det sentrale punktet som partene var grunnleggende uenige om,
 var om kunden faktisk forstod at det ikke var fullt dekket
 hvis det kom en totalskade på produksjons- og varelager.
 Og det viktige frem med var at det er en faktisk uenighet.
 Det er ikke en juridisk uenighet.
 Man er uenige om hva som faktisk ble sagt og gjort i disse årlige kundemøtene.
 Og der var partene som sagt uenige, og da er jo spørsmålet som retten må ta stilling til,
 hvem er det som egentlig har risikoen,
 når man er bare uenig om hva som ble diskutert og sagt i møtene.
 Og da skal jeg sitere fra det retten sier,
 for dette her tror jeg er det man må forvente,
 ikke bare som forsikringsmegler, men som en hver profesjonsutøver,
 en rådgiver som har mye ansvar for sine kunder og spesialkompetanse for sine kunder,
 at man kan bli møtt med, hvis man ikke kan dokumentere rådgivningen sin.
 Da sier retten,
 «Partenes diametralt ulike oppfatning av hva som ble sagt og drøftet i de årlige kundemøtene
 etterlater uklarhet om hva som faktisk ble gjennomgått.
 Hensett til den brann- og skaderisiko som trevareproduksjon fører med seg,
 samtidig tross alt lave premiesumme,
 har det formodningen motsatt kunden faktisk forsto at man ikke var tilfredsstillende dekket
 ved en totalskade på produksjonsanlegget, og således tok en bevisst risiko.»
 Og det er det vel lett å være enig i, fordi det var snakk om noen tusenlapper i premie,
 for å være helt sikre.
 Er det da slik at disse beslutningstagerne i denne virksomheten
 satt og tenkte at de 2 000 kroner de skal vi spare,
 så tar vi hele risikoen for at vi taper mange millioner hvis det går ordentlig galt.
 Det har i hvert fall formodningen mot seg.
 Og da sier retten at uklarheten rundt hva som ble sagt og gitt av rådgivning,
 det må i hvert fall som et utgangspunkt gå utover forsikringsmelding.
